Code de la construction et de l’habitation
    Dispositions de sécurité relatives aux immeubles de grande hauteur – Code de la construction et de l’habitation
    R. 122-2 à R.122-5 – Définition et classement

        R. 122-2 – Plancher bas du dernier niveau à plus 50 m, pour bâtiment à usage d’habitation
        R. 122-2 – Plancher bas du dernier niveau à plus de 28 m pour bâtiments à usage autre qu’habitation
        R. 122-2 – Isolement des parcs de stationnement non intégrés
        R. 122-5 – Classement

    R. 122-6 – Emplacement

        R. 122-6 – Immeuble situé à moins de 3 km d’un centre de secours

    R. 122-7 – Conditions d’utilisation
        R. 122-7 – Absence d’installations classées non autorisées
        R. 122-7 – Interdiction d’entreposer ou de manipuler des substances ou préparations classées explosives, comburantes ou extrêmement inflammables ainsi que des matières définies à l’article R. 4227-22
        R. 122-8 – Effectif moyen admissible par compartiment inférieur ou égal à 1 pers./10 m²
        Effectif > 1 pers./10 m² : application des articles GH 71 à GH 74

    122-9 – Principes de sécurité

        R. 122-9 – Immeuble divisé en compartiments
        R. 122-9 – Au moins 2 escaliers par compartiment
        R. 122-9 – Présence d’une ou plusieurs sources autonomes d’électricité
        R. 122-9 – Présence de moyens de secours adaptés
        R. 122-9 – Maintien en service des ascenseurs en cas de sinistre avec non arrêt des cabines d’ascenseurs aux niveaux sinistrés
        R. 122-9 – Compartiments étanches aux fumées
        R. 122-9 – Sas entre compartiments et entre compartiments et escaliers
        R. 122-9 – Volume de protection pour éviter la propagation d’un incendie extérieur
        R. 122-10 – Compartiments – règles générales:
            2 escaliers au moins par compartiment (R. 122-9)
            Possibilité d’un seul escalier par compartiment en GHW 1 existant (R. 122-9 et GHW 1er)
            Longueur < 75 m
            Surface de plancher  2 500m² ou SHOB < 3000 m²
            Possibilité d’un compartiment sur 2 niveaux si S  2 500 m²
            Possibilité d’un compartiment sur 3 niveaux si S < 2 500 m² et un niveau accessible aux engins de secours
            Parois des compartiments CF 2 h ou EI (REI si fonctions porteuses) 120

Mesures générales communes à toutes les classes d’immeubles de grande hauteur

    Dispositions de sécurité relatives aux immeubles de grande hauteur – Arrêté du 30 décembre 2011

    Dispositions générales

    G.H. 1er: Généralités

        Respect des prescriptions générales communes complétées par les dispositions complémentaires et particulières
        Une seule mezzanine autorisée par compartiment
        Stabilité au feu des mezzanines

    G.H. 2: Activités autorisées
        Absence d’installations classées autres que : groupes électrogènes, installations de production de chaud et de froid, onduleurs, transformateurs nécessaires au fonctionnement de l’immeuble

    G.H. 3 Terminologie
    G.H. 4: Documents, contrôles et vérifications techniques
    G.H. 5: Vérifications techniques par des organismes agréés
        Implantation et environnement

    G.H. 6: Voie d’accès pour les véhicules de lutte contre l’incendie
        A moins de 30 m des sorties de l’immeuble
        Voie permettant la circulation et le stationnement des engins
        Ouverte à la circulation publique à ses 2 extrémités
        Hauteur libre sous voûte ≥ 3,50 m
        Largeur de la chaussée ≥ 3,50 m
        Force portante : 160 kN (90 kN par essieu, ceux-ci étant distants de 3,60 m au minimum)
        Résistance au poinçonnement : 80 N/cm² sur une surface minimale de 0,20 m²
        Rayon de braquage intérieur ≥ 11 m et surlageur S=15/R si rayon inférieur à 50m
        Pente ≤ 15%
        Existence d’une aire de concentration définie en relation avec les services de secours

    GH 7 – Isolement du voisinage, volume de protection

        Parois d’isolement CF 2 h ou REI 120 (CF 4 h ou REI 240 si parc de stationnement non intégré)
        Façade de l’immeuble CF 2 h sur toute la hauteur
        ou
        Volume de protection de 8 m
        Volume de protection n’empiétant pas sur les fonds voisins

    GH 8 – Servitude du volume de protection

        Absence de tout élément combustible, végétation exclue
        Construction à l’aplomb de l’IGH conforme au règlement IGH
        Autres constructions situées dans le volume de protection : plancher bas du niveau le plus haut à moins de 8 m
        Autres constructions situées dans le volume de protection : sorties à moins de 60 m des voies accessibles aux engins
        (longueur à parcourir + 5 fois la différence de niveau éventuelle)
        Autres constructions situées dans le volume de protection : structures indépendantes de celles de l’IGH
        Autres constructions situées dans le volume de protection : structures SF 2 h
        Autres constructions situées dans le volume de protection 

            parois extérieures situées dans le volume de protection PF 2 h
            application de GH 13 pour les façades

        Autres constructions situées dans le volume de protection : absence d’installations classées

    Structures – GH 9 – Stabilité au feu
        Structure SF 2 h et planchers CF 2h

    Structures – GH 10 – Parois en contiguïté avec d’autres constructions
        Parois CF 2 h (GH7 (§ 1))
        Dispositifs de franchissement :
            2 au plus par compartiment
            Débouchant dans une CHC de l’IGH et dans les parties communes du tiers
            sas conformes à GH 25
        Parois en contiguïté avec un parking non intégré :
            Parois CF 4 h ou REI 240
            Une seule communication admise
        Communication avec un parking non intégré :

            Sas débouchant uniquement et directement dans le hall principal d'accès des piétons
            Sas CF 4 h ou EI 240
            Portes du sas PF 2 h ou E 120 et CF 1h ou EI 60-C
            Portes du sas munies de ferme-porte ou à fermeture automatique
            Sas mis en surpression en cas d’incendie
            Présence d’un détecteur de fumée, côté parc, relié au SDI de l’immeuble commandant la fermeture des portes à fermeture automatique et la mise en surpression du sas
            Sas sous la responsabilité du propriétaire de l'immeuble de grande hauteur ou de son mandataire
        Isolement des locaux voisins présentant des dangers d’explosion
             Isolement déterminé en accord avec la commission de sécurité
             Absence de communication directe ou indirecte
    Structures – GH 10 – Passerelles de liaison avec un tiers
        2 passerelles maximum par compartiment
        Débouchant dans une CHC
        Passerelles SF ½ h ou R 30
        Accès côté IGH par un sas conforme à GH 25 § 6 à l’exception du sprinklage
        Accès côté non IGH par porte CF ½ h muni d’un ferme-porte ou EI 30 – C
        Façades conformes à GH 13 uniquement
        Passerelles reliant un IGH à un bâtiment non IGH munies d’un exutoire de fumées de 1 m² conforme à GH 23 § 3
        Absence de locaux débouchant sur les passerelles
        Absence d’aménagements, dépôts ou matériaux constituant une charge calorifique appréciable
        Les passerelles ne comptent pas comme dégagements d’évacuation
        Dispositifs d'intercommunication éventuels et maintenance des passerelles placés sous la responsabilité du propriétaire de l'immeuble de grande hauteur ou de son mandataire
        Détecteur, relié au SDI de l’IGH, situé à proximité immédiate du dispositif d'intercommunication, côté passerelle et commandant la fermeture des portes du dispositif

    Structures – GH 11 – Parcs de stationnement intégrés
        Respect des articles R. 122-9 et R. 122-10 du CCH
        Respect des dispositions techniques, non contradictoires ni atténuantes, fixées au chapitre VI du livre IV du règlement de sécurité des ERP, à l'exception des paragraphes 2 et 3 de l'article PS 9
        Le respect des mesures de sécurité incendie du parc de stationnement est assuré par le propriétaire de  l’IGH ou son mandataire
        Absence de communication avec les locaux techniques non liés à l’exploitation du parc
        Détection automatique d'incendie généralisée pour l'ensemble du parc
        La sensibilisation d'un détecteur dans le parc entraîne uniquement et sans temporisation le fonctionnement des dispositions prévues à l'article PS 27, § 2b
        Commandes manuelles de désenfumage regroupées à l'intérieur du poste central de sécurité incendie
        Isolement du reste de l’IGH par parois CF 2 h ou REI 120
        Présence d’un système d’extinction automatique de type sprinkleur
        Présence d’une CHC par compartiment
        Parois séparant la CHC du parc CF 2 h ou REI 120
        Sas CF 2 h ou REI 120 entre le parc et la CHC
        Sas munis de 2 portes PF 1 h munies de ferme-porte ou à fermeture automatique ou E 60 - C
        RIA et colonne sèche ou en charge dans la CHC près des accès au parc sans constituer un obstacle
        Escaliers complémentaires
            Parois CF 2 h ou REI 120
            Mis en surpression
            Débouché des escaliers dans le volume de protection par portes CF 1 h ou EI 60.
        SF des parties du parc de stationnement situées en dehors du volume de protection conforme au règlement ERP
    Structures – GH 11 –Locaux dangereux situés dans l’immeuble
        Isolement des locaux présentant des risques particuliers d’incendie suivant la demande de la commission de sécurité
    Façades – GH 12 –  Généralités relatives aux façades
        Conception des façades et des jonctions façades/planchers limitant la propagation du feu
        Façades porteuses SF 2 h ou R 120
        Visa feu attestant de la conformité aux articles GH 12 et GH 13
    Façades – GH 13 – Comportement au feu des façades
        Absence d’ouvrants pour les parties de façades soumises à exigence de résistance au feu
        Masse combustible < ou = 130 MJ/m²
        Avis de la CCS pour façades avec masse combustible > 130 MJ/m² ou faisant l'objet d'une innovation technique importante
        Composants et équipements M0 ou A2-s3,d0
        Cadres de menuiseries en bois tolérés
        Eléments verriers avec intercalaires C-s3, d0 tolérés
        Peintures et systèmes d’imperméabilisation classés M2 ou C-s3, d0 tolérés
        Stores extérieurs ou intégrés classés M1 ou B-s3, d0 tolérés
        Façades vitrées : respect de l’IT 249 avec :
            C+D ≥ 1,2 m si M ≤ 80 MJ/m²
            C+D ≥ 1,5 m si M ≤ 130 MJ/m²
        Façades vitrées : Façades PF 1 h ext  int ou E o i 60
        Dièdres < 100° :
            PF 1 h ou E io 60 sur 4 m de part et d’autre de l’arrête du dièdre (non applicable aux retraits ou aux avancées de moins de 1 m)
        Dièdre < 135° en limite de compartiment :
            CF 1 h ou EW io 60 sur 2 m
        Dièdre ≥135° et <180° en limite de compartiment
            PF 1 h ou E io 60 sur 1 m
        Façades non vitrées :
            PF 1 h extint ou E oi 60
    Façades – GH 14 –Couvertures
        Classement BROOF (t3)
        Absence de matériaux légers combustibles susceptibles de s’arracher en cas d’incendie
    Eléments généraux de construction – GH 15 – Réaction au feu des matériaux de construction
    Eléments généraux de construction – GH 16 – Limitation de la charge calorifique des éléments de construction
         255 MJ/m (masse combustible de la façade et matériaux de catégorie M0 ou classés A1 ou A2 exclus)
        Justification de la charge calorifique
    Eléments généraux de construction – GH 17 – Dispositions générales relatives aux cages, trémies, gaines et conduits
        Cages d’escaliers, d’ascenseurs, de monte-charge et de monte-plats en matériaux :
            A1 et CF 2H ou REI 120
            pour les cages d’escalier, A2-s1, d0, et CF 2 h ou EI 120 dans les conditions de mise en œuvre qui font l'objet d'un avis favorable du CECMI
        Conduits respectant le coupe-feu de traversée
        Absence de conduit ou gaine se trouvant ou s’ouvrant dans les cages d’escaliers, sas ou paliers d’ascenseurs, à l’exception des colonnes sèches ou humides
    Eléments généraux de construction – GH 18 – Dispositions particulières aux gaines verticales non recoupées
        Gaines CF 2 h ou EI 120
        Dispositifs d’accès CF 2 h ou EI 120 et fermant à clé sauf pour escaliers et ascenseurs
        Condition de réalisation du degré CF 2 h ou EI 120 (gaine ou local)
        Gaines non recoupées désenfumées automatiquement et protégées par une installation d’extinction automatique de type sprinkler tous les 5 niveaux sauf pour les gaines d’ascenseur et de monte-charge
        Gaines verticales monte-courrier ou transport mécanisé :
            Détecteurs tous les 3 niveaux
            Dispositifs d’obturation faisant l’objet, avant leur mise en œuvre, d'un rapport d'essai établi par un laboratoire agréé et attestant leur aptitude à la fonction d'obturation
            Chaque gaine considérée comme une zone de mise en sécurité spécifique
        Absence de conduits de vide-ordures
    Eléments généraux de construction – GH 19 – Dispositions particulières aux gaines verticales recoupées
        Gaines CF 2 h ou EI 120
        Recoupement CF 2 h ou EI 120 à chaque plancher
        Trappes munies de serrure et :
            CF 1 h ou EI 60
            CF ½ h ou EI 30 et S < 0,80 m² pour gaines contenant des conduits aérauliques
            CF ½ h ou EI 30 et S < 1,40 m² pour gaines contenant des conduits de plomberie ou des canalisations et/ou tableaux électriques
    Eléments généraux de construction – GH 20 – Dispositions particulières aux gaines d’allure horizontale
        Portes et trappes de visite des gaines d'allure horizontale : degré coupe-feu égal à la moitié de celui de la gaine
    Aménagements intérieurs –GH 21 – Plafonds, plafonds suspendus
        M0 ou A2 s2, d0 dans les dégagements communs, les halls et les cuisines collectives
        M1 ou B s3, d0 ailleurs
        Paroi support des revêtements M0 ou A3-s3, d0
        Plafonds suspendus SF ¼ h ou R 15 dans les dégagements communs et les halls
        Plénums entre planchers hauts et plafonds suspendus :
            Recoupements tous les 25 m
            Recoupements en M0 ou A2-s2, d0 et PF ½ h ou E 30
            Cellules recoupées ≤ 300m²
            Entièrement visitable si h > 0,20 m
            Absence de matériaux non classés au moins M2 ou C-s3, d1 à l’exception des canalisations électriques
            Suspente et fixation classées A2 et réalisées selon les dispositions de la norme NF P 68-203.1
        Plafonds suspendus installés dans les dégagements résistant aux effets des variations de pression dues au fonctionnement du désenfumage mécanique
    Aménagements intérieurs GH 22 – Revêtement de sol et revêtement des parois latérales
        Support M0 ou A2-s3, d0
        Revêtement de sol M3 ou CFL-s1
        Revêtement parois latérales M0 ou A2-s2, d0 dans les halls, dégagements communs et cuisines collectives
        Revêtement parois latérales M1 ou B-s3, d0  ailleurs
        Matériaux M3 ou D autorisés pour les blocs-portes et les plinthes
        Matériaux M1 ou A2FL autorisés pour les planchers techniques (côté plénum)
    Dégagements : escaliers, circulations horizontales et portes
    Dégagements
    GH 23 – Dispositions générales
        Largeur minimum 2 UP
        Conformité aux articles CO 37, CO 38 § 1, CO 42, CO 44, CO 45, CO 46, CO 48, CO 50, CO 51, CO 53 § 4, et CO 55 du règlement de sécurité ERP :
            CO 37 : Absence de saillie dans les dégagements
            CO 38 § 1 : Dégagement des locaux
            CO 42 : Balisage des dégagements par panneaux opaques ou transparents conformes aux normes
            CO 44 : Caractéristiques des blocs-portes
            CO 45 : les portes des zones pouvant recevoir plus de 50 personnes doivent s’ouvrir dans le sens de la sortie
            CO 45 : les portes des escaliers doivent s’ouvrir dans le sens de la sortie
            CO 45 : dispositifs d’ouverture des portes
            CO 45 : absence de verrou à aiguilles sur les portes à 2 vantaux utilisées comme dégagements de 2 UP ou plus
            CO 45 : ouverture des portes sur dégagement à 180° ou en retrait
            CO 45 : portes de recoupement des circulations en va-et-vient si utilisées dans les 2 sens pour gagner une sortie
            CO 46 : Portes des sorties de secours
            CO 48 § 1 : Portes à tambour
            CO 48 § 2 : Tourniquets
            CO 48 § 3 : Portes automatiques
            CO 48 § 4 : Portes coulissantes non motorisées
            CO 48 § 5 : Vitrages de sécurité
            CO 50 : Conception des escaliers :
            CO 51 : Sécurité d’utilisation des escaliers
            CO 53 § 4 : Absence de conduits  présentant des risques dans les volumes d’encloisonnement des escaliers et ascenseurs
            CO 55 : Escaliers droits
        Encloisonnement des circulations horizontales communes :
            Bloc-porte PF ½ h ou E30 - C
            Absence de volume de rangement
            Parois CF 1 h ou REI 60
            Portes munies de ferme-porte
        Espaces d’accueil dans les circulations :
            15 m² maximum
            Emprise hors de la CHC
            Vocation exclusive d’accueil
            Mobilier en matériaux M 1 ou B-s3, d0, limité à 50 MJ/m² et sans rangement
            Un point de détection incendie au-dessus de la zone d’accueil
        Escaliers
            Chaque escalier visé à R. 122-9 du CCH accessible à partir de tout local occupé
            Escaliers visés à R. 122-9 à volées droites
            Cul de sac < 10 m
            Escaliers de 1 UP tolérés pour les compartiments recevant moins de 1 pers/100 m²
            Distance entre 2 escaliers :
                > 10 m
                < 30 m
            Escaliers extérieurs au corps du bâtiment :
                Escaliers protégés des flammes, des fumées et des intempéries
                Ouvertures extérieures à au moins 2 m des baies de l’immeuble

    Dégagements – GH 25 – Dispositifs d’intercommunication
        Sas CF 2 h ou EI 120
        Portes PF 1 h/CF ½ h ou E 60/EI 30
        Sas entre compartiments reliant 2 CHC
        Sas entre compartiments mis en surpression lors du fonctionnement du désenfumage
        Possibilité de portes à 1 UP en étages ou sous-sol
        Portes des sas à 2 UP au niveau d’évacuation
        Dimensions des sas :
            3 m²  S  8 m²
            distance entre les 2 portes > 1,40 m
        Absence de conduits, gaines ou trappes autres que colonnes sèches ou humides, volets de désenfumage et canalisations électriques et téléphoniques propres au sas
        Portes des sas d’accès aux escaliers
            Portes ouvrant vers la sortie
            Portes munies de ferme-porte
            Plaques signalétiques mentionnant exclusivement « Porte coupe-feu. A maintenir fermée », en lettres blanches sur fond rouge fixées sur chaque porte, côté circulation horizontale, d'une part, côté intérieur du dispositif pour la porte donnant accès à l'escalier, d'autre part
        Portes des sas inter-compartiments
            Ouverture vers l’intérieur du sas
            Munies de ferme-porte
            A fermeture automatique (fonctionnement selon GH 49)
            Plaques signalétiques mentionnant exclusivement « Porte coupe-feu. A maintenir fermée », en lettres blanches sur fond rouge fixées sur la face extérieure de chaque porte,
        Baie entre deux compartiments :
            Uniquement au niveau d'accès aux piétons et aux deux niveaux voisins situés l'un au-dessus et l'autre au-dessous ; ou à tous les niveaux réservés aux parcs de stationnement
            Dérogation obtenue
            Dispositif d’obturation CF 2 h ou  EI 120 à fermeture automatique
            Dispositif manœuvrable ou doublé par un sas inter-compartiment
            Compartiments reliés protégés par sprinkler
            Plaques signalétiques portant la mention : « Dispositif coupe-feu. Ne mettez pas d'obstacle à la fermeture », en lettres blanches sur fond rouge, apposées bien en évidence, à proximité de la baie, dans chaque compartiment
    Dégagements – GH 26 – Surveillance permanente de l’isolement des compartiments
        Signalisation au PCS, au bout de 60 secondes, des défauts de position des équipements dont la position normale est identique à la position de sécurité :
            portes de sas d’accès aux escaliers
            portes palières résistantes au feu des ascenseurs et monte-charge
            portes d’accès aux gaines techniques non recoupées
    Dégagements –GH 27 –Gestion des dispositifs de contrôle d’accès
        Verrouillage des accès admis pour :
            Niveau accès piétons : accès depuis le hall aux paliers d’ascenseurs et aux escaliers
            Aux autres niveaux : accès à la CHC depuis, les paliers d’ascenseurs et les escaliers.
            Accès aux zones privatives depuis la CHC
        La décondamnation permet :
            L’évacuation du compartiment sinistré vers l’extérieur ou vers des compartiments non sinistrés
            La suppression des obstacles à l’efficacité du désenfumage
            L’intervention des secours
        Principes de décondamnation :
            Libération automatique et généralisée à l’ensemble des niveaux dès le déclenchement du processus d’alarme de l’ensemble des dispositifs à l’exception des dispositifs d’accès aux zones privatives
            Dispositif de commande manuelle spécifique au PCS doublant la commande automatique
        Niveaux d’entrée piétons de l’immeuble :
            Sorties des escaliers conformes à CO 45 § 2 : les portes doivent pouvoir s'ouvrir de l'intérieur par simple poussée ou par la manœuvre facile d'un seul dispositif par vantail
            Déverrouillage des accès aux cages d’escalier par clés
            Déverrouillage des contrôle d’accès depuis les halls vers les paliers d’ascenseur conforme à C0 46 § 2
        Contrôles d’accès depuis les paliers d’ascenseurs vers les CHC :
            Portes coulissante conforme à CO 48 § 3
            Interphone sur palier ascenseur relié au PCS
            Commandes manuelles installées côté zone contrôlée près de chaque porte concernée agissant sur toutes les portes du palier
            Contacteur à clé côté palier
        Contrôles d’accès depuis les sas d’accès aux escaliers vers les CHC :
            Sortie libre vers les escaliers
            Déverrouillage local par le SSIAP
            Sorties vers les escaliers conformes à CO 45 § 2 :
                les portes doivent pouvoir s'ouvrir de l'intérieur par simple poussée ou par la manœuvre facile d'un seul dispositif par vantail
        Contrôles d’accès depuis les CHC d’accès aux escaliers vers les zones privatives :


















































