ACCESSIBILITE DES ERP ET DES IOP AUX PERSONNES HANDICAPEES NEUFS
    Art.1 - Généralités (neuf)
        Solutions d'effets équivalents satisfaisant aux mêmes objectifs que l'arrêté.
        Les dispositions des articles 5 à 19 concernant les espaces de manouvre avec possibilité de demi-tour, les espaces de manouvre de porte, les espaces d'usage devant, au droit, à l'aplomb,  ou situés latéralement par rapport aux équipements et la distance minimale entre la poignée de porte et un angle rentrant ne s'appliquent pas pour les étages ou niveaux non accessibles aux personnes circulant en fauteuil roulant.
    Art. 2 §I. - Cheminements extérieurs - usages attendus
        Accessibilité à l'entrée ou à une des entrées principales depuis l'accès au terrain
        Le cheminement accessible est un, ou l'un des cheminements usuels
        Lorsque plusieurs cheminements, cheminement accessible signalé de façon adapté
        Places de stationnement adaptées, signalées depuis l'entrée du terrain, à proximité d'une entrée accessible en cas de cheminement non accessible depuis l'entrée du site
    Art. 2 §II.1 - Repérage et guidage des cheminements accessibles extérieurs
        Signalisation adaptée à l'entrée du terrain, à proximité des places de stationnement, et choix d'itinéraire
        Cheminement accessible contrasté visuellement et tactilement
    Art. 2 §II.2 - Caractéristiques dimensionnelles des cheminements accessibles extérieurs
        Dénivellation
        - Pente < 4%
        - Pente entre 4 et 5 % sur une longueur <= 10 m
        - Pente entre 5 et 8% sur une longueur <= 2m
        - Pente entre 8 et 10% <= 0,5m
        - Pente > 10% interdite
        - Paliers de repos en haut et en bas de pente
        - Interdiction de ressaut en bas ou en haut d'une pente
        Caractéristiques des paliers de repos (1,2m x 1,4m horizontal au devers près)
        Seuils et ressauts <= 2 cm (ou 4 cm si pente <= 33 %) Arrondis ou chanfreinés
        Distance minimale de 2,50 m entre deux ressauts successifs
        Interdiction de "pas d'âne"
        Rétrécissements ponctuels >= 1,20 m sur une faible longueur
        Largeur minimale >= 1,40 m
        Dévers <= 2%
    Art. 2 §II.2c - Espaces de manœuvre et d'usage sur les cheminements extérieurs accessibles
        Espaces de manœuvre avec possibilité de 1/2 tour (diamètre 1,50 m) à chaque intersection, devant les systèmes de contrôle d'accès des portes d'entrées desservies par un cheminement accessible
        Espaces de manœuvre de porte devant chaque porte ou portillon (dimensions 1,40 m x 1,70 m en poussant et 1,40 m x 2,20 m en tirant)
        Espaces d'usage (dimensions 0,80 m x 1,30 m) devant chaque équipement ou aménagement
    Art. 2 §II.3 - Sécurité d'usage des cheminements extérieurs accessibles
        Sols non meuble, non glissants, non réfléchissants et sans obstacle à la roue.
        Trous ou fentes situés dans le sol : diamètre ou largeur <= 2 cm
        Cheminement libre de tout obstacle
        - Hauteur libre : 2,20 m
        - Repérage des saillies de plus de 15 cm suivant annexe 4.
        - Mobiliers, bornes et poteaux : respect de l'annexe 5
        Dispositif de protection si rupture de niveau >= 25 cm à moins de 0,90 m.
        Protection des espaces sous escaliers de moins de 2,20m de hauteur situés sur des cheminements
        - Contraste visuel
        - Rappel situé dans la zone de balayage d'une canne blanche
        - Prévenir des chocs
        Parois vitrées situées sur les cheminements ou en bordure immédiate : repérage par éléments visuels contrastés
        Volée d'escalier de 3 marches ou plus
        - Largeur => 1,20 m entre mains courantes
        - Dimensions des marches (hauteur des marches <= 16 cm, giron des marches >= 28 cm)
        - Main courante comprise entre 0,80 et 1,00 m de hauteur et prolongée au-delà de la première et de la dernière marche, continue, rigide et facilement préhensible
        - Eveil à la vigilance en haut et sur chaque palier intermédiaire de l'escalier à 50 cm de la première marche (possibilité à 28 cm si contraintes)
        - Contremarches contrastées sur une hauteur mini de 10 cm pour la première et dernière marche
        - Nez de marches de 3cm de largeur, contrastés, non glissants, débord < 10 mm
        Volée d'escalier de moins 3 marches.
        - Eveil à la vigilance en haut à 50 cm de la première marche (possibilité à 28 cm si contraintes)
        - Contremarches contrastées sur une hauteur mini de 10 cm pour la première et dernière marche
        - Nez de marches de 3cm de largeur, contrastés, non glissants, débord < 10 mm
        Croisement avec un itinéraire emprunté par des véhicules (Co visibilité conducteurs et piétons) : - Elément permettant l'éveil de la vigilance des piétons ; - un marquage au sol et une signalisation qui indiquent également aux conducteurs des véhicules qu'ils croisent un cheminement pour piétons ; - si nécessaire un dispositif complétant voire élargissant le champ de vision.
        Eclairage cheminements extérieurs
        Feux tricolores : dispositifs répétiteurs de feux de circulation à l'usage des personnes aveugles ou malvoyantes
    Art. 3 - Stationnement automobile
        Nombre de places de stationnement adaptées : 2% de places aménagées ou suivant arrêté municipal si plus de 500 places sans être < 10.
        Implantation des places de stationnement adaptées (à proximité de l'entrée, sur les deux niveaux les plus proches de la surface pour les parcs de stationnement enterrés)
        Repérage des places de stationnement adaptées (signalisation horizontale et verticale)
        Caractéristiques des places de stationnement adaptées (largeur => 3,30 m, longueur => 5,00 m. Surlongueur de 1,20 m pour les places en bataille ou épi par marquage au sol)
        Contrôle d'accès et de sortie utilisable par des personnes sourdes, malentendantes ou muettes
        - Bornes visibles directement du poste de contrôle ou : - signaux liés au fonctionnement de dispositif : sonores et visuels - Boucle d'induction magnétique - système interphonie permettant au personnel de visualiser le conducteur - Retour visuel des informations
        Atteinte des places de stationnement adaptées par un cheminement accessible selon art. 2.
        Places de stationnement adaptées dans un volume fermé
    Art. 4 - Accès à l'établissement ou installation
        Accès principal du bâtiment accessible en continuité avec le cheminement extérieur accessible.
        - Le niveau d'accès principal à chaque bâtiment où le public est admis est accessible en continuité avec le cheminement extérieur accessible.
        - Tout dispositif visant à permettre ou restreindre l'accès au bâtiment ou à se signaler au personnel doit pouvoir être repéré, atteint et utilisé par une personne handicapée. L'utilisation du dispositif doit être la plus simple possible.
        Entrées principales du bâtiment facilement repérables
        Repérage des dispositifs d'accès au bâtiment et des numéros ou dénomination des bâtiments : contraste visuel et signalétique conforme à l'annexe 3
        Système de communication entre le public et le personnel : à plus de 40 cm d'un angle rentrant ou d'un obstacle au fauteuil, hauteur comprise entre 0,90 et 1,30 m, repérable et détectable
        Système de commande manuelle mis à la disposition du public : à plus de 40 cm d'un angle rentrant ou d'un obstacle au fauteuil, hauteur comprise entre 0,90 et 1,30 m, repérable et détectable
        Système d'ouverture des portes : utilisable en position debout comme assise
        Dispositif de déverrouillage électrique des portes : laps de temps assez long pour permettre à une PMR d'ouvrir et de rentrer avant que la fermeture automatique se réenclenche. Contraste visuel et tactile vis-à-vis du support
        Eléments d'information sur l'orientation dans le bâtiment conformes à l'annexe 3
        Signal lié au fonctionnement des dispositifs d'accès : visuel et sonore
        Système de contrôle d'accès à l'établissement utilisable par des personnes sourdes, malentendantes ou muettes : permet de signaler leur présence au personnel et être informé de la prise en compte et au personnel de visualiser le visiteur en l'absence de vision direct des accès.
        - Appareil d'interphonie avec boucle d'induction magnétique respectant l'annexe 9. Les spécifications de la NF EN 60118-4 : 2015 sont réputées satisfaire à ces exigences.
        - Retour visuel des informations fournies oralement
    Art. 5 - Accueil du public
        Aménagement, équipements ou mobilier accessibles aux personnes handicapées
        Si plusieurs points d'accueil au moins un d'entre eux doit être accessible
        Caractéristiques des banques d'accueil : utilisable par une personne en position debout et assise, permettre la communication visuelle. Eviter l'effet d'éblouissement
        Caractéristiques banques d'accueil pour lecture, écriture ou utilisation de clavier : hauteur maximale 0,80 m, vide en partie inférieure d'au moins 30 cm de profondeur, 0,60 m de largeur et 0,70 m de hauteur. Non exigé dans les niveaux non desservis par ascenseurs ou EPMR.
        Accueil sonorisé : Equipement de transmission du signal acoustique par induction magnétique signalé par pictogramme. Respect de l'annexe 9 : les spécifications de la NF EN 60118-4 : 2015 sont réputées satisfaire à ces exigences.
        Accueil des établissements remplissant une mission de service public ou des ERP de 1ère à 4 ème catégorie équipé d'une boucle d'induction magnétique
    Art. 6 - Circulations intérieures horizontales
        Principaux éléments structurant de la circulation sont repérables et identifiables
        Accessibilité à l'ensemble des locaux ouverts au public
        Caractéristiques des circulations intérieures horizontales (respect de l'Art. 2 §II.2)
            Dénivellation
            - Pente < 4%
            - Pente entre 4 et 5 % sur une longueur <= 10 m
            - Pente entre 5 et 8 % sur une longueur <= 2 m
            - Pente entre 8 et 10% sur une longueur <= 0,5 m
            - Pente > 10 % interdite
            - Paliers de repos horizontal au dévers près (1,20 m x 1,40 m) en haut et en bas de pente
            - Interdiction de ressaut en bas ou en haut d'une pente
            Seuils et ressauts <= 2 cm (ou 4 cm si pente <= 33 %), arrondis ou chanfreinés
            Distance minimale de 2,50 m entre deux ressauts successifs
            Interdiction de "pas d'âne"
            Largeur minimale >= 1, 40 m
            Rétrécissements ponctuels >= 1,20 m sur une faible longueur
            Dévers <= 2%
            Restaurants et débits de boisson
            - Largeur >= 1,40 m permettant aux personnes en fauteuil roulant d'accéder aux emplacements accessibles et sanitaires adaptés.
            - Autres allées conformes au règlement de sécurité incendie
            Espaces de manœuvre et d'usage sur les circulations intérieures horizontales (respect de l'Art. 2 §II.2c)
            Espaces de manœuvre de porte devant chaque porte : dimensions 1,40 m x 1,70 m en poussant et 1,40 m x 2,20 m en tirant à l'exception des niveaux non accessibles aux fauteuils roulants, des portes et des portillons automatiques coulissants avec détection, des portes et des portillons ouvrant uniquement sur un escalier et des portes des sanitaires, des douches et des locaux non adaptés
            Espaces d'usage devant chaque équipement ou aménagement : dimensions 0,80 m x 1,30 m
            Sécurité d'usage des circulations intérieures horizontales (respect de l'Art. 2 §II.3)
            Sols ou revêtements de sol non meubles, non glissants, non réfléchissants et sans obstacle à la roue.
            Trous ou fentes situés dans le sol : diamètre ou largeur <= 2 cm
            Cheminement libre de tout obstacle
            - Hauteur libre de 2,20 m ou 2,00 m dans les parcs de stationnement et accès aux caves.
            - Repérage des saillies de plus de 15 cm suivant annexe 4
            - Mobiliers, bornes et poteaux : respect de l'annexe 5
            Dispositif de protection si rupture de niveau >= 25 cm à moins de 0,90 m.
            Protection des espaces sous escaliers de moins de 2,20m de hauteur situés sur des cheminements
            - Contraste visuel
            - Rappel situé dans la zone de balayage d'une canne blanche
            - Prévenir des chocs
            Parois vitrées situées sur les circulations ou en bordure immédiate : repérage par éléments visuels contrastés
            Volée d'escalier de 3 marches ou plus
            - Largeur => 1,20 m entre mains courantes
            - Dimensions des marches (hauteur des marches <= 16 cm, giron des marches >= 28 cm)
            - Main courante comprise entre 0,80 et 1,00 m de hauteur et prolongée au-delà de la première et de la dernière marche, continue, rigide et facilement préhensible, différenciée  de la paroi de la cage d'escalier
            - Eveil à la vigilance en haut et sur chaque palier intermédiaire à 50 cm de la première marche
            - Nez de marches de 3cm de largeur, contrastés, non glissants, débord < 10 mm
            - Contremarches contrastées sur une hauteur mini de 10 cm pour la première et dernière marche
            Volée d'escalier de moins de 3 marches
            - Eveil à la vigilance en haut à 50 cm de la première marche
            - Nez de marches de 3cm de largeur, contrastés, non glissants, débord < 10 mm
            - Contremarches contrastées sur une hauteur mini de 10 cm pour la première et dernière marche
    Art. 7 - Circulations intérieures verticales
        Dénivellation des circulations horizontales supérieure ou égale à 1,20 m (niveau décalé)
        Ascenseur ou escalier non visible depuis l'entrée ou le hall d'accès : signalisation adaptée selon annexe 3
        Ascenseurs ou escaliers desservant de façon sélective les différents niveaux : signalisation appropriée pour aider l'usager à choisir. Pour ascenseur et élévateur information doit figurer à proximité des commandes d'appel.
        Ascenseurs ou élévateurs : numéro ou dénomination de chaque étage desservi à installer sur chaque palier à proximité (en relief, visuellement contrastée et pouvant être détectée par le toucher par une personne présentant une déficience visuelle)
    Art. 7.1 - Escaliers de plus de 2 marches
        Largeur entre mains courantes >= 1,20 m
        Dimensions des marches (hauteur des marches <= 16 cm, giron des marches >= 28 cm)
        Eveil à la vigilance en haut et sur chaque palier intermédiaire de l'escalier (possibilité à 28 cm si contraintes)
        Contremarches contrastées sur une hauteur mini de 10 cm pour la première et dernière marche
        Nez de marches de 3cm de largeur, contrastés, non glissants, débord < 10 mm
        Mains courantes
        - Mains courantes de chaque côté sauf si fût central de diamètre <= 40 cm (1 seule main courante sur mur extérieur)
        - Hauteur entre 0,80 m et 1,00 m de hauteur, se prolongeant au-delà de la première et dernière marche de chaque volée
        - Continue, rigide et facilement préhensible y compris sur paliers intermédiaires, différenciée de la paroi support. Continuité non exigée pour la main courante côté fût si présence d'un relief tactile permettant de détecter la présence d'un palier.
    Art. 7.2.II - Ascenseurs
        Obligation d'ascenseur
        - Ascenseurs libres d'accès sauf établissements scolaires sous réserve qu'un dispositif permettant d'utiliser l'appareil en toute autonomie soit remis aux élèves concernés
        - Effectif >= 50 personnes en sous-sol, mezzanine ou étage
        - Effectif < 50 personnes si prestations non offertes au RDC
        - Le seuil est porté à 100 personnes pour établissement d'enseignement
        Ascenseurs conformes à la norme NF EN 81-70 : 2003 relative à l'accessibilité aux ascenseurs pour toutes les personnes y compris les personnes avec handicap ou équivalent
        - Commandes neuves à plus de 50 cm d'un angle rentrant
        - Signalisation palière : Signal sonore prévenant du début d'ouverture des portes ; Deux flèches lumineuses d'une hauteur d'au moins 40 mm indiquant le sens du déplacement ; Signal sonore utilisant des sons différents pour la montée et la descente accompagnant l'illumination des flèches.
        - Signalisation en cabine : Indicateur visuel permettant de connaître la position de la cabine. La hauteur des numéros d'étage est comprise entre 30 et 60 mm ; Message vocal indiquant la position de la cabine à l'arrêt
        - Dispositifs de demande de secours : Pictogramme illuminé jaune, pour émission du message ; Pictogramme illuminé vert pour enregistrement de la demande ;  Aide à la communication pour les personnes malentendantes, telle qu'une boucle magnétique
        - Signaux sonores et messages vocaux : niveau réglable entre 35 et 65 dB (A).
    Art.7.2.II Appareils élévateurs verticaux :
        Autorisés si PPRI ou contraintes topographiques
        A l'intérieur de l'établissement
        Appareil libre d'accès ou à défaut assorti d'un dispositif permettant de signaler sa présence
        - Dispositif de signalement à proximité du portillon ou porte d'accès
        - Dispositif de signalement facilement repérable
        - Dispositif de signalement visuellement contrasté
        Caractéristiques de l'appareil en fonction de la hauteur de course
        - EPMR vertical avec nacelle et sans gaine si hauteur à franchir <= 0,50 m
        - EPMR vertical avec nacelle, gaine et portillon si hauteur à franchir <= 1,20 m
        - EPMR vertical avec gaine fermée et avec porte si hauteur à franchir <= 3,20m, vitesse limitée entre 0,13 et 0,15 m/s
        Protection afin d'empêcher l'accès sous l'appareil. Doit satisfaire aux règles de sécurité en vigueur.
        Caractéristiques plateformes, portes et commandes
        - Plateforme de 0,90 m x 1,40 m si service simple ou opposé
        - Plateforme de 1,10 m x 1,40 m en cas de service d'angle
        - Commande centrée sur la plateforme
        - Commande d'appel à enregistrement pour EPMR dans gaine fermée. Elle est située en dehors du débattement de la porte
        - Porte ou portillon : 0,83 m de passage libre
        - Appareil élévateur vertical avec nacelle : caractéristiques des commandes à pression maintenue (inclinaison du support compris entre 30° et 45°, force de pression nécessaire pour activer les commandes comprise entre 2 N et 5 N)
    Art. 8 - Tapis roulants, escaliers et plans inclinés mécaniques
        Tapis, escaliers et plans inclinés mécaniques doublés par un cheminement accessible fixe ou un ascenseur.
        Signalisation permettant d'éviter l'équipement (respect de l'annexe 3)
        Mains courantes accompagnant le mouvement : Situées de part et d'autre de l'équipement et dépassant au moins de 30 cm le départ et l'arrivée de la partie en mouvement.
        Commande d'arrêt d'urgence à une hauteur comprise entre 0,80 m et 1,30 m
        Contraste de couleur ou lumière au départ et arrivée des parties en mouvement.
        Dispositif d'éveil à la vigilance installé en amont et en aval de l'équipement
        Signale sonore ou tactile à l'arrivée pour tapis roulants et plans inclinés.
    Art. 9 - Revêtements des sols, murs et plafonds
        Tapis fixes : dureté suffisante, pas de ressaut > à 2 cm
        Qualité acoustique des revêtements des espaces d'accueil, d'attente ou de restauration (Aire d'absorption équivalente >= 25% de la surface de sol)
    Art. 10 - Portes, portiques et sas
        Largeur des portes principales
        - Locaux recevant plus de 100 personnes : largeur de passage utile minimale de 1,40 m.
        - Locaux recevant moins de 100 personnes : largeur de passage utile minimale de 0,83 m.
        - Portes à plusieurs vantaux : vantail principal de 0,83 cm de passage libre
        - Portes des sanitaires non adaptés et des cabines et espaces à usage individuel non adaptés : largeur de passage utile de 0,77 cm
        Largeur des portiques : passage utile de 0,77m
        Espace de manœuvre de porte (dimensions 1,40 m x 1,70 m en poussant et 1,40 m x 2,20 m en tirant) devant chaque porte à l'exception de celle ouvrant sur un escalier, des portes des sanitaires, cabines et espaces à usage individuel non adaptés.
        Dimensions des sas "incendie" : respect de l'annexe 2 (espace de manouvre de porte hors débattement de la porte non manœuvrée côté intérieur, aire de manouvre avec possibilité de demi-tour hors débattement des portes côté intérieur)
        Poignées des portes : facilement préhensibles, extrémité à plus de 40 cm d'un angle rentrant ou d'un obstacle  au fauteuil sauf pour les portes donnant uniquement sur un escalier et celles d'accès aux sanitaires, cabines et espaces à usage individuel non adaptés.
        Portes à ouverture automatique : durée d'ouverture permettant le passage des personnes à mobilité réduite. Le système doit détecter des personnes de toutes tailles et les animaux d'assistance.
        Portes à ouverture électrique : signaux sonore et lumineux au déverrouillage
        Effort pour ouvrir une porte <= 50 N
        Dispositifs liés à la sécurité ou à la sureté : signalement à l'accueil, repérage et franchissement de la porte adaptée à proximité
        Portes, encadrements et dispositifs de manouvre : contraste visuel par rapport à leur environnement
        Portes comportant une partie vitrée importante : repérable ouverte comme fermée avec des éléments visuels contrastés
    Art. 11 - Equipements et dispositifs de commande dans les locaux ouverts au public
        Par groupe d'éléments, au moins 1 équipement repéré, atteint et utilisé par les personnes handicapées
        Equipements et mobiliers repérables par éclairage particulier ou contraste visuel
        Dispositifs de commande repérables par éclairage particulier ou contraste visuel et tactile
        Espace d'usage (0,80 m x 1,30 m) devant équipements, mobilier, dispositifs de commande et de service dans les étages accessibles aux personnes en fauteuil roulant.
        Au moins un équipement ou un élément de mobilier utilisable par une personne debout ou assise
        Caractéristiques de l'équipement ou élément de mobilier utilisable
        - Commande manuelle ou lorsque l'utilisation de l'équipement nécessite de voir, lire, entendre, parler : hauteur entre 0,90 m et 1,30 m , à plus de 40 cm d'un angle rentrant
        - Elément de mobilier permettant de lire, écrire, utiliser un clavier : hauteur maximale 0,80 m et vide en partie inférieure d'au moins 30 cm de profondeur, 0,60 m de largeur et 0,70 m de hauteur pour fauteuil roulant
        Accueil sonorisé : Equipement de transmission du signal acoustique par induction magnétique signalé par pictogramme.
        Salles de réunion des ERP de 1ère à 4 ème catégorie : boucle magnétique pour au moins 1 salle
        Eléments de signalisation et d'information conformes à l'annexe 3
        Panneaux d'affichage instantané relayant des informations sonores doublées par une information visuelle sur ce support
        Les interrupteurs et boutons de commande ne sont pas à effleurement
    Art. 12 - Sanitaires
        Emplacement des cabinets d'aisances aménagés
        - Pour chaque niveau accessible : au moins 1 WC aménagé avec lavabo accessible
        - De préférence au même emplacement que les autres
        - Si séparés pour chaque sexe, un cabinet accessible pour chaque sexe
        Un lavabo accessible par groupe de lavabos
        Caractéristiques dimensionnelles des cabinets d'aisances
        - Espace d'usage latéral (à droite ou à gauche) à la cuvette de 0,80 x 1,30 m hors débattement de la porte
        - Espace de retournement d'1,50 m de diamètre à l'intérieur ou à l'extérieur devant la porte
        Si plusieurs cabinets adaptés par sexe : transfert à droite et transfert à gauche équitablement répartis
        - Espace de part et d'autre pour permettre le transfert des 2 côtés avec 2 barres d'appuis amovibles et rabattables de part et d'autre de la cuvette
        - OU 2 cuvettes situées de part et d'autre d'un espace d'usage
        - Indication du sens de transfert sur la porte du sanitaire adapté
        Aménagements des cabinets d'aisances
        - Dispositif permettant de refermer la porte
        - Lave-main accessible (accès latéral) avec plan à moins de 0,85 m de haut ou lavabo accessible (accès frontal) avec vide en dessous de 0,70 x 0,30 x 0,60 m (H x P x L), commande de déclenchement à plus de 40 cm d'un angle ou tout autre obstacle.
        - Hauteur de la cuvette entre 0,45 et 0,50 m lunette incluse (sauf WC enfants)
        - Barre d'appui latérale hauteur entre 0,70 et 0,80 m permettant le transfert et le relevage et supportant le poids d'une personne
        - Distance entre l'axe de la cuvette et la barre d'appui comprise entre 0,40 m et 0,45 m
        - Commandes de chasse d'eau accessible et manœuvrable
        Lavabos accessibles : vide en dessous d'au moins 0,70 x 0,60 x 0,30 m (HxLxP)
        Equipement et positionnement de la robinetterie : usage complet en position assise
        Bas des miroirs < 1,05 m (recommandation)
        Accessoires divers < 1,30 m (au moins 1 par batterie)
        Urinoirs à différentes hauteurs si batteries d'urinoirs
    Art. 13 - Sorties
        Repérage de toutes les sorties normales
        Aucun risque de confusion avec les issues de secours
    Art. 14 - Eclairage
        Eclairement des cheminements extérieurs accessibles, parcs de stationnement extérieurs et leurs circulations piétonnes (20 lux moyens)
        Eclairement des parcs de stationnement intérieurs et leurs circulations piétonnes (20 lux moyens)
        Eclairement des circulations intérieures horizontales (100 lux moyens)
        Eclairement des escaliers et équipements mobiles (150 lux moyens)
        Eclairement des postes d'accueil  ou mobiliers en faisant office (200 lux moyens)
        Système d'éclairage temporisé : extinction progressive
        Système d'éclairage par détection de présence : la détection doit couvrir l'ensemble de l'espace et les zones de détection doivent se chevaucher
        Absence d'éblouissement direct des usagers ou de reflet sur la signalétique
    Art. 16 - Etablissement recevant du public assis
        Nombre de places réservées : 1 + 1 par tranche de 50 personnes. Au-delà de 1000 places selon arrêté préfectoral sans être inférieur à 20.
        Caractéristiques dimensionnelles des emplacements accessibles : 0,80 m x 1,30 m
        Cheminement d'accès à ces emplacements
        Répartition en fonction des différentes catégories de places
        Emmarchements des gradins et gradins (non considérés comme circulations verticales ou horizontales) : - Bande d'appel à la vigilance - Nez de marches - Contremarches
    Art. 17 - Etablissement comportant des locaux d'hébergement
        Usage attendu : Présence de chambres adaptées Chambres non adaptées visitables par une personne en fauteuil roulant (si situées dans un niveau accessible aux fauteuils roulants) et utilisables par des personnes avec une déficience visuelle, auditive ou mentale.
        - Tout établissement d'hébergement comporte des chambres adaptées accessibles aux PMR
        - Chambres non adaptées utilisables par des personnes avec une déficience visuelle, auditive ou mentale et visitable par une personne circulant en fauteuil roulant lorsque la chambre est située à un niveau accessible aux fauteuils roulants
        - Lorsque les chambres adaptées comportent une salle d'eau, celle-ci est aménagée et accessible.  Si les chambres adaptées ne comportent pas de salle d'eau et s'il existe au moins une salle d'eau d'étage, celle-ci est aménagée et accessible depuis ces chambres par un cheminement accessible
        - Lorsque les chambres adaptées comportent un WC, celui-ci est aménagé et accessible.  Si les chambres adaptées ne comportent pas de WC, un WC indépendant et accessible de ces chambres est aménagé à cet étage, celui-ci est aménagé et accessible depuis ces chambres par un cheminement accessible
        Dispositions communes à toutes les chambres
        - Porte d'entrée de 0,77m de passage libre minimum (recommandation : 0,83 m pour les chambres adaptées)
        - 1 prise de courant au moins placée à proximité immédiate de la tête de lit
        - 1 prise de téléphone si réseau téléphonique interne
        - Numéros de chambre en relief, contrastés visuellement et situés à hauteur de vue
        - Ecrans situés hors du cheminement ou hauteur > 2,20 m
        Nombre de chambres aménagées : 1 si moins de 20 chambres ou 1 + 1 par tranche de 50 chambres, toutes les chambres si personnes âgées ou mobilité réduite
        Répartition des chambres adaptées entre les différents niveaux desservis par ascenseur
        Caractéristiques des chambres adaptées
        - Espace de rotation d'1,50 m de diamètre hors débattement de la porte d'entrée
        - En dehors du débattement de la porte : Passage d'au moins 0,90 m sur les 2 grands côtés du lit et un passage d'au moins 1,20 m sur le petit côté du lit ou au moins 1,20 m sur les 2 grands côté du lit et un passage de 0,90 m sur le petit côté du lit.
        - Hauteur du plan de couchage des lits fixés au sol entre 0,40 et 0,50 m du sol
        Caractéristiques des salles d'eau adaptées
        - Intégrées aux chambres adaptées ou à l'une au moins des salles d'eau collectives à l'étage
        - Ressaut < = 2 cm
        - Barre de transfert
        - Equipement permettant un appui debout
        - Siège
        - Espace d'usage de 0,80 x 1,30 m placé latéralement à l'équipement permettant de s'asseoir
        - Espace de rotation d' 1,50 m de diamètre hors débattement de la porte
        - 1 lavabo accessible avec vide en sous face (0,70 m x 0,60 m x 0,30 m : H x L x P). La robinetterie doit pouvoir être utilisée en position assise
        Caractéristiques des sanitaires adaptés
        - Intégrés aux chambres adaptées ou à au moins un cabinet d'aisance collectif à l'étage
        - Espace d'usage de 0,80 x 1,30 m placé latéralement à l'équipement permettant de s'asseoir
        - Barre d'appui latérale hauteur entre 0,70 et 0,80 m permettant le transfert et le relevage et supportant le poids d'une personne
    Art. 18 - Cabines et espaces à usage individuel
        Cabines ou espaces adaptés accessible par un cheminement praticable
        Emplacement des cabines ou espaces à usage individuel (aux mêmes emplacements que les autres cabines, répartition par sexe)
        Nombre de cabines ou espaces à usage individuel adaptés:  1 si moins de 20 ou  1+1 par tranche de 50  au-delà
        Aménagement des cabines ou espaces à usage individuel adaptés
        - Espace de rotation d'1,50 m suivant annexe 2 hors débattement de la porte
        - Siège
        - Dispositif d'appui en position debout
        Aménagement des douches adaptées
        - Siphon de sol
        - Siège
        - Equipement permettant un appui debout
        - Espace d'usage de 0,80 x 1,30 m placé latéralement à l'équipement permettant de s'asseoir
        - Espace de rotation d' 1,50 m de diamètre suivant annexe 2 hors débattement de la porte
        - Dispositif permettant de refermer la porte
        - Equipements divers (patères, robinetterie, sèche-cheveux, miroirs, etc.) accessibles et utilisables en position "assis"
    Art. 19 - Caisses de paiement et dispositifs ou équipements disposés en batterie
        Nombre de caisses et dispositifs ou équipements adaptés : 1 par tranche de 20 arrondis à l'unité supérieure
        Répartition des caisses de façon uniforme
        Caractéristiques des caisses adaptées : largeur mini du cheminement d'accès de 0,90 m, utilisation par une personne en fauteuil roulant
        Affichage du prix directement lisible pour personnes sourdes ou malentendantes
        Art. 20 - Sous-titrage
        Lieux publics collectifs : sous-titrage en français activé si l'équipement dispose de cette fonctionnalité
        Lieux publics privatifs : présence d'une notice simplifiée pour activation du sous-titrage




















