ACCESSIBILITE DES  ERP SITUES DANS UN CADRE BATI EXISTANT ET DES  INSTALLATIONS OUVERTES AU PUBLIC (IOP) EXISTANTES AUX PERSONNES HANDICAPEES
    Art.1 - Généralités
        Accord du représentant de l'Etat dans le département pour les solutions d'effet équivalent
        Les dispositions des articles 5 à 19 concernant les espaces de manœuvre avec possibilité de demi-tour, les espaces de manœuvre de porte et l'espace d'usage, devant, au droit, à l'aplomb ou situés latéralement aux équipements et la distance minimale entre la poignée de porte et un angle rentrant ne s'appliquent pas pour les étages ou niveaux non accessibles aux personnes circulant en fauteuil roulant.
    Art. 2 §I. - Cheminements extérieurs - usages attendus
        Accessibilité à l'entrée ou à une des entrées principales ou à une entrée signalée et ouverte à tous
        Cheminement accessible : un des cheminements usuels
        Cheminement accessible signalé de façon adaptée en cas de pluralité de cheminements
        Places de stationnement adaptées à proximité d'une entrée accessible en cas de de cheminement non accessible depuis l'entrée du site
    Art. 2 §II.1 - Repérage et guidage des cheminements accessibles extérieurs
        Signalisation adaptée à l'entrée du terrain, à proximité des places de stationnement, et choix d'itinéraire
        Cheminement accessible contrasté visuellement et tactilement
    Art. 2 §II.2 - Caractéristiques dimensionnelles des cheminements accessibles extérieurs
        Dénivellation
        - Pente <= 5%
        - Pente entre 5 et 6 % sur une longueur <= 10 m
        - Pente entre 6 et 10 % sur une longueur <= 2 m
        - Pente entre 10 et 12% sur une longueur <= 0,5 m
        - Pente > 12 % interdite
        - Paliers de repos en haut et en bas de pente
        - Interdiction de ressaut en bas ou en haut d'une pente
        Caractéristiques des paliers de repos (1,20 m x 1, 40 m, horizontaux au devers près)
        Seuils et ressauts
        - <= 2 cm (ou 4 cm si pente <= 33 %)
        - Arrondis ou chanfreinés
        Distance minimale entre deux ressauts successifs
        Interdiction de "pas d'âne"
        Largeur minimale des cheminements = ou > 1,20 m
        Rétrécissements ponctuels = ou > 0,90 m
        Dévers <= 3%
    Art. 2 §II.2c - Espaces de manœuvre et d'usage sur les cheminements extérieurs accessibles
        Sols non meuble, non glissants, non réfléchissants et sans obstacle à la roue.
        Trous ou fentes situé dans le sol diamètre ou largeur <= 2 cm
        Cheminement libre de tout obstacle (Hauteur libre : 2,20 m et repérage des saillies de plus de 15 cm)
        Dispositif de protection contre les chutes si rupture de niveau = ou > 40 cm (> 25 cm si travaux) à moins de 0,90 m.
        Dispositif de protection des obstacles
        - Protection des obstacles suspendus à moins de 2,20 m
        - Protection des obstacles en saillie de plus de 15 cm
        Dispositifs de protection contre les chocs des espaces sous escaliers de moins de 2,20 m situés sur les cheminements
        Repérage des parois vitrées situées sur les cheminements ou en bordure immédiate
        Volée d'escalier de 3 marches ou plus : dimensions
        - Largeur entre mains courantes = ou > 1 m si réfection de l'escalier
        - Hauteur des marches < ou = 17 cm en cas de réfection
        - Giron = ou > 28 cm
        - Mains courantes de chaque côté sauf si largeur induite < 1 m ou si fût central < ou = 0,40 m
        - Mains courantes : hauteur entre 0,80 et 1,00 m
        - Mains courantes continues, rigides et facilement préhensibles
        - Mains courantes dépassant horizontalement d'un giron les premières et dernières marches
        - Mains courantes différenciées du support par éclairage particulier ou contraste visuel
        Toutes volées d'escalier : Appel de vigilance pour les mal voyants à 50 cm en partie haute
        Toutes volées d'escalier :  contremarches contrastées sur une hauteur mini de 10 cm pour la première et dernière marche
        Toutes volées d'escalier :  nez de marches
        - 3 cm mini pour les nouvelles bandes
        - De couleur contrastée
        - Non glissants
        Croisement avec un itinéraire emprunté par des véhicules
        - Eveil de la vigilance des piétons
        - un marquage au sol et une signalisation qui indiquent également aux conducteurs des véhicules qu'ils croisent un cheminement pour piétons
        - Si nécessaire et en cas de travaux, un dispositif complétant voire élargissant le champ de vision.
    Art. 3 - Stationnement automobile
        Nombre de places de stationnement adaptées :2% de places aménagées ou suivant arrêté municipal si plus de 500 places
        Implantation et accessibilité des places de stationnement adaptées
        - A proximité de l'entrée ou d'un ascenseur
        - Dans les parcs de stationnement en ouvrage enterrés ou aériens, les places de stationnement adaptées et réservées aux personnes handicapées peuvent être concentrées sur les deux niveaux les plus proches de la surface
        Repérage facile des places adaptées
        Signalisation des places adaptées par marquage au sol et signalisation verticale
        Caractéristiques dimensionnelles des places de stationnement adaptées nouvellement créees
        - Largeur mini : 3,30 m
        - Longueur mini : 5,00 m
        - Surlongueur mini de 1,20 m pour les places en épi ou en bataille
        - Surface horizontale au dévers près < ou = 3%
        Contrôle d'accès et de sortie utilisable par des personnes sourdes, malentendantes ou muettes
        - Bornes visibles directement du poste de contrôle
        - OU - signaux liés au fonctionnement de dispositif : sonores et visuels - système interphonie permettant au personnel de visualiser le conducteur
        Bornes de paiement dans un espace accessible et utilisables par des personnes en fauteuil roulant, de petites tailles, sourdes, malentendantes ou muettes
        Nouveaux appareils d'interphonie munis d'une boucle à indication magnétique conforme à l'annexe 9 ou à la norme NF EN 60118-4 : 2007 et munis d'un retour visuel des informations principales fournies oralement.
    Art. 4 - Accès aux bâtiments ou aux installations
        Accès principal du bâtiment accessible en continuité avec le cheminement extérieur accessible.
        Rampes d'accès
        - Pouvant supporter une masse minimale de 300 kg
        - Suffisamment large pour accueillir une personne en fauteuil roulant
        - En matériaux opaques, non glissants et contrastés par rapport à l'environnement et sans vides latéraux
        - Rampes amovibles complétées d'un dispositif de signalement (à proximité porte d'entrée, repérable, contrasté, signalé, indication du fonctionnement, hauteur entre 0,90 m et 1,30 m, à 40 cm d'un angle, prise en compte de l'appel)
        Repérage
        - Entrées principales du bâtiment facilement repérables
        - Repérage des dispositifs de contrôle d'accès au bâtiment
        Atteinte et caractéristiques minimales
        - Système de communication entre le public et le personnel à plus de 40 cm d'un angle rentrant ou d'un obstacle et à une hauteur comprise entre 0,90 et 1,30 m
        - Système d'ouverture des portes mis à la disposition du public utilisable en position "debout" et "assis"
        - Dispositif de déverrouillage électrique des portes
        - Signal lié au fonctionnement des dispositifs d'accès sonore et visuels
        - Interphone visible depuis l'accueil ou complété par un système permettant de visualiser le visiteur
        - Nouveaux interphones munies d'une boucle magnétique conforme à l'annexe 9 et munis d'un retour visuel des informations principales fournies oralement
        - Eléments d'information sur l'orientation dans le bâtiment
    Art. 5 - Accueil du public
        Aménagement, équipements ou mobilier accessibles aux personnes handicapées
        Si plusieurs points d'accueil au moins un d'entre eux doit être accessible
        Banques d'accueil utilisables par une personne en position debout ou assise et permettant une communication visuelle
        Caractéristiques banques d'accueil pour lecture, écriture ou utilisation de clavier
        - Hauteur maximale 0,80 m  Vide en partie inférieure d'au moins 30 cm de profondeur, 0,60 m de largeur et 0,70 ml de hauteur.
        Accueil sonorisé : Equipement de transmission du signal acoustique par induction magnétique conforme à l'annexe 4 et signalé par pictogramme
        Accueil des Ets remplissant une mission de service public ou des ERP de 1ère ou 2ème catégorie équipé d'une boucle d'induction magnétique conforme à l'annexe 4
    Art. 6 - Circulations intérieures horizontales
        Principaux éléments structurant de la circulation repérables et identifiables
        Accessibilité à l'ensemble des locaux ouverts au public
        Caractéristiques dimensionnelles des cheminements
        - Dénivellation (respect Art 2 §II.2)
        - Caractéristiques des paliers de repos (1,20 m x 1, 40 m, horizontaux au devers près)
        - Seuils et ressauts <= 2 cm (ou 4 cm si pente <= 33 %) Arrondis ou chanfreinés
        - Distance minimale entre deux ressauts successifs
        - Interdiction de "pas d'âne"
        - Largeur minimale des cheminements = ou > 1,20 m
        - Rétrécissements ponctuels = ou > 0,90 m
        - Allées structurantes  permettant d'accéder aux prestations essentielles = ou > 1,20 m
        - Allées structurantes dans les restaurants et débits de boisson  permettant d'accéder aux places accessibles et aux sanitaires adaptés = ou > 1,20 m
        - Allées non structurantes dans les locaux : largeur < ou = 0,90 m (1,05 m en partie basse sur une hauteur de 0,20 m) et espace de retournement de 1,50 m tous les 6 m et aux croisements entre allées
        - Dévers <= 3%
        Espaces de manœuvre et d'usage sur les cheminements accessibles
        - Espaces de manœuvre avec possibilité de 1/2 tour à chaque intersection (diamètre de 1,50 m)
        - Espaces de manœuvre de porte devant chaque porte ou portillon (Dimensions 1,40 m x 1,70 m en poussant et 1,40 m x 2,20 m en tirant)
        - Espaces d'usage de 0,80 x 1,30 m devant chaque équipement ou aménagement
        Sécurité d'usage des cheminements
        - Sols non meuble, non glissants, non réfléchissants et sans obstacle à la roue.
        - Trous ou fentes situé dans le sol diamètre ou largeur <= 2 cm
        - Dispositif de protection contre les chutes si rupture de niveau = ou > 40 cm à moins de 0,90 m.
        - Dispositif d'alerte si rupture de niveau > ou = 25 cm à moins de 0,90 m
        - Protection des obstacles suspendus à moins de 2,20 m (2,00 m pour les parcs de stationnement couvert)
        - Protection des obstacles en saillie de plus de 15 cm
        - Dispositifs de protection contre les chocs des espaces sous escaliers de moins de 2,20 m situés sur les cheminements
        - Repérage des parois vitrées situées sur les cheminements ou en bordure immédiate
        Volées d'escalier de moins de 3 marches : Appel de vigilance pour les mal voyants à 50 cm en partie haute
        Volées d’escalier de moins de 3 marches : contremarches contrastées sur une hauteur mini de 10 cm pour la première et dernière marche
        Volées d'escalier de moins de 3 marches : nez de marches
        - 3 cm muni pour les nouvelles bandes
        - De couleur contrastée
        - Non glissants
        Volées d'escalier de moins de 3 marches nouvellement créées
        - hauteur des marches < ou = 17 cm
        - Giron = ou > 28 cm
    Art. 7 - Circulations intérieures verticales - généralités
        Dénivellation des circulations horizontales supérieure ou égale à 1,20 m (niveau décalé) considéré comme un niveau
        Signalisation des ascenseurs, escaliers ou équipements mobiles non visibles depuis l'entrée ou le hall d'accès.
        Signalisation, accessible et en relief visuellement contrastée, du niveau desservi à proximité des ascenseurs
    Art. 7.1 - Escaliers de plus de 2 marches
        Largeur entre mains courantes = ou > 1,00 m
        Dimensions des marches en cas de réfection : hauteur < ou = 17 cm et giron = ou > 28 cm
        Eveil de la vigilance en haut de l'escalier : contraste visuel et tactile sur le revêtement de sol à une distance de 50 cm (possibilité à 28 cm de la marche si contraintes)
        Contremarches contrastées sur une hauteur mini de 10 cm pour la première et dernière marche
        Nez de marches
        - 3 cm muni pour les nouvelles bandes
        - De couleur contrastée
        - Non glissants
        Volée d'escalier de 3 marches ou plus : mains courantes
        - De chaque côté sauf si largeur induite< 1 m ou si fût central < ou = 0,40 m
        - Hauteur entre 0,80 et 1,00 ms
        - Continues, rigides et facilement préhensibles (discontinuité < 10 cm possible côté mur)
        - Dépassant horizontalement d'un giron les premières et dernières marches
        - Différenciées du support par éclairage particulier ou contraste visuel
    Art. 7.2 - Ascenseurs et EPMR
        Obligation d'ascenseur
        - En 5ème catégorie : uniquement accès aux prestations (art. R 111-19-8/III du CCH)
        - Prestations non accessibles au niveau d'accès
        - Effectif < 50 personnes si prestations non offertes au RDC
        - Effectif >= 50 personnes en sous-sol, mezzanine ou étage
        - Seuil porté à 100 personnes pour établissement d'enseignement
        Ascenseurs neufs conformes à la norme NF EN 81-70 : 2003 relative à l'accessibilité aux ascenseurs pour toutes les personnes y compris les personnes avec handicap ou équivalent
        Signalisations palières
        - Signal sonore prévenant du début d'ouverture des portes ; Deux flèches lumineuses d'une hauteur d'au moins 40 mm indiquant le sens du déplacement ; Signal sonore utilisant des sons différents pour la montée et la descente accompagnant l'illumination des flèches.
        Signalisation en cabine
        - Indicateur visuel permettant de connaître la position de la cabine. La hauteur des numéros d'étage est comprise entre 30 et 60 mm ; Message vocal indiquant la position de la cabine à l'arrêt
        Dispositifs de demande de secours (nouveaux ou modifiés)
        - Pictogramme illuminé jaune, pour émission du message ; Pictogramme illuminé vert pour enregistrement de la demande ;  Aide à la communication pour les personnes malentendantes, telle qu'une boucle magnétique
        Signaux sonores et messages vocaux : niveau réglable entre 35 et 65 dB (A).
        Elévateurs pour Personnes à Mobilité Réduite
        - Autorisé en extérieur si PPRI ou contraintes topographiques
        - Autorisé en intérieur d'un établissement situé dans un cadre bâti existant
        - EPMR vertical avec nacelle et sans gaine si h < 0,50 m
        - EPMR vertical avec nacelle, gaine et portillon si h <= 1,20 m
        - EPMR vertical avec gaine fermée et porte si h < 3,20 m
        - Elévateur satisfaisant aux règles de sécurité en vigueur
        - plateforme : 0,90 x 1,40 m ou 1,10 x 1,40 si service en angle
        - Charge utile = ou > 250 kg/m²
        - Commandes utilisables par une personne en fauteuil
        - Commande d'appel pour EPMR vertical avec gaine fermée enregistrement
        - porte ou portillon : passage utile d'au moins 0,83 m
        - Hauteur maxi : 3,20 m et vitesse nominale entre 0,13 et O,15 m/s
        - Commandes des EPMR avec nacelles : à pression maintenue, inclinaison entre 30 et 45°/ verticale, pression nécessaire entre 2 et 5 N
        Ascenseurs libres d'accès sauf pour les établissements scolaires
        EPMR libres d'accès ou munis d'un dispositif permettant de se signaler
        - Dispositif à proximité du portillon ou de la porte d'accès à l'appareil
        - facilement repérable et visuellement contrasté
        - au droit d'une signalisation visuelle tel qu'un panneau
        - une hauteur comprise entre 0,90 et 1,30 m et à plus de 0,40 m d'un angle rentrant ou d'un obstacle
        - l'usager est informé de la prise en compte de son appel
    Art. 8 - Tapis roulants, escaliers et plans inclinés mécaniques
        Tapis, escaliers et plans inclinés mécaniques doublés par un cheminement accessible fixe ou un ascenseur.
        Signalisation permettant d'éviter l'équipement
        Mains courantes accompagnant le mouvement
        Contraste de couleur ou lumière aux départ et arrivée des parties en mouvement.
        Signal sonore ou tactile à l'arrivée pour tapis roulants et plans inclinés.
    Art. 9 - Revêtements des sols, murs et plafonds
        Tapis fixes, dureté suffisante et ressaut < 2 cm
        Qualité acoustique des revêtements des espaces d'accueil, d'attente ou de restauration : aire d'absorption = ou > 25% de la surface du local
    Art. 10 - Portes, portiques et sas
        Passage utile mini de 1,20 m pour les portes des locaux  de 100 personnes ou plus
        Passage utile mini de 0,77 m pour les portes des locaux de moins de 100 personnes
        Passage utile mini de 0,77 m pour les vantaux de service des portes à plusieurs vantaux
        Portiques de sécurité : passage utile mini de 0,77 m
        Espace de manœuvre de porte (largeur de la circulation x 1,70 m ouverture en poussant ou 2,20 m ouverture en tirant) devant chaque porte à l'exception de celle ouvrant sur un escalier ou sur des sanitaires, douches ou cabines non adaptés
        Espaces de manœuvre à l'intérieur des sas "incendie" : les portes ne doivent pas débattre sur l'aire de manœuvre d'une autres portes
        Poignées des portes préhensibles et facilement manœuvrables à plus de 40 cm d'un angle rentrant ou d'un obstacle au fauteuil
        Portes à ouverture automatique : durée d'ouverture réglable
        Portes à ouverture automatique : détection des personnes de toutes tailles
        Portes à ouverture électrique : signaux sonore et lumineux au déverrouillage
        Effort pour ouvrir une porte 50 N maxi
        Dispositifs liés à la sécurité ou à la sureté : signalement à l'accueil, repérage et franchissement de la porte adaptée à proximité
        Repérage des parties vitrées importantes par éléments visuels contrastés
    Art. 11 - Equipements et dispositifs de commande dans les locaux ouverts au public
        Par groupe d'éléments, au moins 1 équipement repéré, atteint et utilisé par les personnes handicapées
        Equipements et mobiliers repérables par éclairage particulier ou contraste visuel
        Dispositifs de commande repérables par contraste visuel ou tactile
        Espace d'usage de 0,80 x 1,30 m devant équipements, mobilier, dispositifs de commande et de service
        Au moins un équipement ou un élément de mobilier utilisable par une personne debout ou assise
        Commandes manuelles et lorsque l'équipement nécessite de voir, lire, entendre et parler
        - Hauteur entre 0,90 et 1,30 m
        - A plus de 40 cm d'un angle rentrant ou d'un obstacle
        Eléments mobiliers permettant de lire un document, écrire, utiliser un clavier
        - Hauteur de la face supérieure à 0,80 m maxi
        - Vide e dessous de 0,70 x0,60 x0,30 m (HxLxP) permettant le passage des pieds et genoux
        Guichets d'information ou de vente manuelle sonorisés
        - Dispositif de sonorisation prévu avec transmission par induction magnétique
        - Dispositif de sonorisation prévu : Pictogramme
        Boucle magnétique portative dans les ERP de 1ère et 2ème catégorie comportant plus de 3 salles de réunion sonorisées de plus de 50 personnes chacune
        Eléments de signalisation et d'information conformes à l'annexe 3
        Panneaux d'affichage instantané relayant des informations sonores
        Les interrupteurs et boutons de commande ne sont pas à effleurement
    Art. 12 - Sanitaires
        Emplacement des cabinets d'aisances aménagés
        - Pour chaque niveau accessible : au moins 1 WC aménagé avec lavabo accessible
        - De préférence au même emplacement que les autres
        - Si séparés pour chaque sexe possibilité de création d'un sanitaire spécifique accessible aux fauteuils roulants accessible pour chaque sexe et repéré depuis les circulations communes
        Un lavabo accessible par groupe de lavabos
        Caractéristiques dimensionnelles des cabinets d'aisances
        - Espace d'usage latéral à la cuvette de 0,80 x 1,30 m hors débattement de la porte
        - Espace de retournement d'1,50 m de diamètre dans ou à proximité du cabinet
        Aménagements des cabinets d'aisances
        - Dispositif permettant de refermer la porte
        - Lave-main accessible (accès latéral) avec plan à moins de 0,85 m de haut ou lavabo accessible (accès frontal) avec vide en dessous de 0,70 x 0,30 x 0,60 m (H x P x L)
        - Hauteur de la cuvette entre 0,45 et 0,50 m lunette incluse (sauf WC enfants)
        - Barre d'appui latérale H entre 0,70 et 0,80 m permettant le transfert et le relevage et supportant le poids d'une personne
        - Commandes de chasse d'eau accessible et manœuvrable
        Lavabos accessibles : Vide en dessous de 0,70 x 0,60 x 0,30 m (HxLxP) permettant le passage des pieds et des genoux
        Equipement et positionnement de la robinetterie : usage complet en position assise
        Accessoires divers < 1,30 m
        Bas des miroirs < 1,05 m (recommandation)
        Urinoirs à différentes hauteurs si batteries d'urinoirs
    Art. 13 - Sorties
        Repérage de toutes les sorties normales
        Aucun risque de confusion avec les issues de secours
    Art. 14 - Eclairage
        Eclairement des cheminements extérieurs accessibles > 20 lux
        Eclairement des circulations intérieures horizontales > 100 lux
        Eclairement des escaliers intérieurs > 150 lux
        Eclairement des postes d'accueil > 200 lux
        Eclairement des parcs de stationnement > 20 lux
        Système d'éclairage temporisé : extinction progressive
        Système d'éclairage par détection de présence : bonne couverture de l'espace concerné
        Système d'éclairage par détection de présence : chevauchement des zones de détection successives
        Absence d'éblouissement ou de reflet sur la signalétique
    Art. 16 - Etablissement recevant du public assis
        Nombre de places réservées : 1 + 1 par tranche de 50 personnes. Au-delà de 1000 places selon arrêté préfectoral
        Emplacements de 0,80 m x 1,30 m accessibles
        Cheminement d'accès à ces emplacements
        Répartition en fonction des différentes catégories de places
    Art. 17 - Etablissement comportant des locaux d'hébergement
        Usages attendus
        - Tout établissement d'hébergement comporte des chambres accessibles et aménagées aux PMR
        - Pas d'obligation de chambres adaptées si N > 10 chambres non situées au RDC ou en étage desservi par ascenseur
        - Chambres non adaptées utilisables par des personnes avec une déficience visuelle, auditive ou mentale
        - Lorsque ces chambres comportent une salle d'eau, celle-ci est aménagée et accessible.  Si ces chambres ne comportent pas de salle d'eau et s'il existe au moins une salle d'eau d'étage, celle-ci est aménagée et accessible depuis ces chambres par un cheminement accessible
        - Lorsque ces chambres comportent un WC, celui-ci est aménagé et accessible.  Si ces chambres ne comportent pas de WC, un WC indépendant et accessible de ces chambres est aménagé à cet étage
        Caractéristiques pour toutes les chambres
        - 1 prise de courant au moins placée à proximité immédiate de la tête de lit
        - 1 prise de téléphone si réseau téléphonique interne
        - Numéros de chambre en relief, contrastés visuellement et situés à hauteur de vue
        - Ecrans situés hors du cheminement ou hauteur > 2,20 m
        Nombre de chambres adaptées
        - Toutes les chambres si personnes âgées ou mobilité réduite
        - 1 si moins de 20 chambres ou 1 + 1 par tranche de 50 chambres.
        Répartition des chambres adaptées
        Caractéristiques des chambres adaptées
        - Espace de rotation d'1,50 m de diamètre en dehors du débattement de la porte défini à l'annexe 2
        - En dehors du débattement de la porte : Passage d'au moins 0,90 m sur au moins 1 grand côté du lit.
        - Hauteur du plan de couchage des lits fixés au sol entre 0,40 et 0,50 m du sol
        Caractéristiques des salles d'eau adaptées
        - Intégrées aux chambres adaptées ou une salle d'eau collective à l'étage
        - Douches avec ressaut < = 2 cm
        - Douches avec barre de transfert
        - Douches avec équipement permettant un appui debout
        - Douches  avec siège
        - Espace d'usage latéral à la douche de 0,80 x 1,30 m défini à l'annexe 2
        - Espace de rotation d'1,50 m de diamètre hors débattement de la porte défini à l'annexe 2
        Caractéristiques des sanitaires adaptés
        - Intégrés aux chambres adaptées ou un cabinet à usage commun à l'étage
        - Espace d'usage latéral à la cuvette de 0,80 x 1,30 m hors débattement de la porte
        - Barre d'appui latérale H entre 0,70 et 0,80 m permettant le transfert et le relevage et supportant le poids d'une personne
    Art. 18 - Cabines et espaces à usage individuel
        Cabines ou espaces adaptés accessible par un cheminement praticable
        Emplacement des cabines ou espaces adaptés
        Nombre de cabines ou espaces adaptés : 1 ou  1 par tranche de 50 +  si + de 20
        Aménagement des cabines et espaces adaptés
        - Espace de rotation de1,50 m hors débattement de la porte
        - Siège
        - Dispositif d'appui en position debout
        Aménagement des douches adaptées
        - Siphon de sol
        - Siège
        - Dispositif d'appui en position debout
        - Espace d'usage latéral à la douche de 0,80 x 1,30 m en dehors du débattement de la porte
        - Espace de rotation de 1,50 m situé à l'intérieur ou à défaut à l'extérieur
        - Dispositif permettant de refermer la porte
        - Espace de manoeuvre de porte devant la porte
    Art. 19 - Caisses de paiement et dispositifs ou équipements disposés en batterie ou en série
        Nombre de caisses  ou équipements adaptés : 1 par tranche de 20
        Répartition des caisses de façon uniforme
        Caractéristiques des caisses adaptées : Largeur mini du cheminement d'accès de 0,90 m
        Affichage du prix directement lisible pour personnes sourdes ou malentendantes
    Art. 20 Ecrans
        Activation du sous-titrage des téléviseurs si la fonction existe
        Notice simplifiée indiquant comment activer le sous-titrage et l'audiodescription dans les lieux publics  privatifs





























