NSTALLATION DE COMBUSTION D'UNE PUISSANCE THERMIQUE > A 2 MW ET < A 20 MW - Arrêté du 25 juillet 1997
    Implantation et aménagement
        Implantation
        - Conditions d'éloignement (art. 2.1)
        - Non respect des conditions d'éloignement (art. 2.1)
        - Implantation des appareils de combustion destinés à la production d'énergie (art. 2.1)
        - Appareils de combustion placés en extérieur (art. 2.1)
        Intégration dans le paysage (art. 2.2)
        Interdiction d'activités au-dessus des installations (art. 2.3)
        - Tiers superposés
        - Sous-sol des bâtiments tiers
        Comportement au feu des bâtiments (art. 2.4)
        - Structure R60
        - Murs extérieurs A2-s1, d0
        - Sol incombustible (A1fl)
        Désenfumage des locaux en cas d'incendie (art. 2.4)
        - Dispositifs en partie haute pour évacuation des fumées et gaz dégagés en cas d'incendie
        - Commandes d'ouverture manuelle
        Comportement aux risques d'explosion des bâtiments (art. 2.4)
        - Limitation des effets de l'explosion à l'extérieur du local
        Comportement au feu des constructions vis-à-vis de locaux contigus ou non respect des conditions d'éloignement (art. 2.4)
        - Parois, couverture et plancher haut REI 120 (CF 2h)
        - Porte intérieure EI 30 (CF 1/2h) avec ferme-porte
        - Porte sur extérieur EI 30 (CF 1/2h)
        Accessibilité (art. 2.5)
        - Accessibilité aux services d'incendie et de secours
        - Aire de stationnement éventuelle pour les véhicules de service
        - Espace libre suffisant autour des appareils de combustion
        Ventilation (art. 2.6)
        - Locaux ventilés pour éviter la formation d'une atmosphère explosive ou nocive
        - Ventilation assurant en permanence un balayage du local
        Rétention des aires et locaux de travail (art. 2.9)
        - Sol étanche et incombustible
        - Recueil des eaux de lavage et produits répandus accidentellement
        Cuvettes de rétention (art. 2.10)
        - Capacité de rétention
        - Stockage sous le niveau du sol
        - Stockage en réservoirs fixes aériens
        - Capacités intermédiaires ou nourrices alimentant les appareils de combustion
        - Stockage par récipients de 250 litres maxi de capacité unitaire
        - Cuvette de rétention étanche et résistante aux produits contenus
        Issues (art. 2.11)
        - Evacuation dans deux directions opposées
        - Portes ouvrant vers l'extérieur du local et manoeuvrables de l'intérieur
        - Balisage de l'accès aux issues
        Aménagement particulier (art. 2.14)
        - Communication entre chaufferie gaz et autres locaux
        Détection de gaz - détection incendie (art. 2.15)
        - Dispositif de détection de gaz déclenchant une alarme en cas de dépassement du seuil de danger
        - Dispositif de détection de gaz coupant les alimentations en gaz et électricité
        - Dispositif de détection incendie pour les installations en sous-sol
        Modification d'une installation existante (art. 2.16)
        - Non application des dispositions des articles 2.1 à 2.5, 2.11 et 2.14 en cas de remplacement d'appareils de combustion
    Risques
        Moyens de lutte contre l'incendie (art. 4.2)
        - Extincteurs pour combustibles liquides et solides
        - Extincteurs pour combustibles gazeux
        - Réserve de sable avec pelle pour combustibles liquides ou solides
        - Appareils d'incendie complémentaires en fonction des dangers présentés
        - Extincteurs automatiques
        Localisation des risques (art. 4.3)
        - Détermination de la nature des risques (à charge de l'exploitant)
        Emplacements présentant des risques d'explosion (art. 4.4)
        - Matériels électriques compatibles avec les risques d'explosion
        - Protection des canalisations électriques
        Interdiction des feux (art. 4.5)
        "Permis de travail" et/ou "Permis de feux" (art. 4.6)
        Consignes de sécurité (art. 4.7)



