ACCESSIBILITE AUX PERSONNES HANDICAPEES DES BATIMENTS D'HABITATION COLLECTIFS ET DES MAISONS INDIVIDUELLES LORS DE LEUR CONSTRUCTION
    Art. 1- Généralités
    Art. 2 - Cheminements extérieurs
        Largeur > ou = 1,20 m
        Rétrécissements ponctuels > ou = 0,90 m
        Dévers < ou = 2%
        Pentes
        - Existence de rampe à chaque dénivellation du cheminement accessible aux personnes en fauteuil roulant
        - Pente < ou = 4%
        - Pente entre 4 et 5% : palier de repos tous les 10 m
        - Pente entre 5 et 8% : palier de repos tous les 2 m
        - Pente entre 8 et 10% : palier de repos tous les 0,50 m
        - Pente > 10% : interdite
        - Paliers de repos en haut et en bas de chaque rampe
        Caractéristiques des paliers de repos
        - 1,20 m x 1,40 m
        - Paliers horizontaux au dévers près
        Seuils et ressauts
        - < ou = 2 cm (ou 4 cm si pente < 33%)
        - Arrondis ou chanfreinés
        - Distance entre 2 ressauts > ou = 2,50 m
        - Absence de ressauts successifs
        - Absence de ressaut en bas et en haut des rampes
        Espaces de manœuvre avec possibilité de ½ tour
        - Emplacements
        - Dimensions : diamètre1,50 m
        Espaces de manœuvre de porte
        - Emplacements
        - Dimensions : 1,20 m x 1,70 m en poussant et 1,20 m x 2,20 m en tirant
        Espaces d'usage
        - Emplacements
        - Dimensions : 0,80 x 1,30 m
        Sols non meubles, non glissants, non réfléchissants et sans obstacle à la roue
        Sols permettant le guidage des malvoyants
        Trous en sol : diamètre ou largeur < ou = 2 cm
        Cheminement libre de tout obstacle
        - Hauteur libre : 2,20 m
        - Repérage des saillies de plus de 15 cm
        Protection contre les chutes si rupture de niveau > ou = 0,25 m à moins de 0,90 m
        Protection des espaces sous escaliers
        Protection latérale des escaliers
        Volées d'escalier des parties communes extérieures
        - Largeur entre mains courantes > ou = 1,00 m
        - Hauteur des marches < ou = 17 cm
        - Giron des marches > ou = 28 cm
        - Appel de vigilance pour les malvoyants à 50 cm en partie haute
        - Contremarches contrastées de 10 cm mini pour la 1ère et la dernière marche
        - Nez de marches : De couleur contrastée
        - Nez de marches : Non glissants
        - Nez de marches : Sans débord excessif
        Volée d'escalier de 3 marches ou plus - mains courantes
        - Mains courantes de chaque côté ou regroupées au milieu pour escaliers de largeur suffisante
        - Mains courantes comprise entre 0,80 et 1,00 m de hauteur et prolongées d'un giron au-delà de la première et de la dernière marche
        - Mains courantes continues, rigides et facilement préhensibles
        - Mains courantes différenciées du support par un éclairage particulier ou un contraste visuel
        Repérage des parois vitrées
        Repérage et guidage au sol pour personnes malvoyantes
        Eclairage du cheminement
        Signalisation
        - Signalisation du cheminement adapté en cas de pluralité de cheminements
        - Signalisations diverses
    Art. 3. STATIONNEMENT AUTOMOBILE
        Nombre de places adaptées
        - Pour les bâtiments d'habitation collectifs : 5% de places aménagées et accessibles aux fauteuils roulants
        - Pour les maisons individuelles : une place adaptée à disposition de chaque maison si places de stationnement prévues
        Localisation
        Caractéristiques des places
        - Largeur > ou = 3,30 m
        - Espace horizontal au dévers de 2% près
        - Raccordement au cheminement praticable d'accès au(x) bâtiment(s)
        - Places « boxées » ou avec contrôle d'accès
        Repérage au sol des places visiteurs
    Art. 4. ACCES AUX BATIMENTS
        Accès principal accessible en continuité avec le cheminement accessible extérieur
        Entrée principale facilement repérable
        Espace de manœuvre avec possibilité de demi-tour devant l'entrée
        N° ou nom du bâtiment dans le champ de vision et conforme à l'annexe 3
        Affichage des noms et boîtes aux lettres au niveau principal d'accès
        Portiers d'immeuble, digicodes, vidéophones
        - + plus de 40 cm d'un angle rentrant ou d'un obstacle au fauteuil
        - Hauteur comprise entre 0,90 et 1,30 m
        - Système d'ouverture de porte utilisable en position debout ou assis
        - Interphones permettant à un occupant de visualiser un visiteur ou compléter par un système permettant d'acheminer l'image jusqu'aux logements
        - Interphones munis de boucle magnétique
        - Appareils à menu déroulant permettant l'appel direct par code
        - Signaux liés au fonctionnement des dispositifs d'accès : sonores et visuels
        - Dispositifs facilement repérables
        Situation des commandes
        - à plus de 40 cm d'un angle rentrant ou d'un obstacle au fauteuil
        - à une hauteur comprise entre 0,90 et 1,30 m (ne concerne que 30% des boîtes aux lettres)
        - espace d'usage de 0,80 x 1,30 m devant chaque équipement
        Signalétique conforme à l'annexe 3 de l'arrêté
    Art. 5. CIRCULATIONS INTERIEURES HORIZONTALES DES PARTIES COMMUNES
        Accessibilité de tous les locaux collectifs, des caves et celliers des niveaux accessibles
        Accessibilité des RDC décalés de moins de 1,20 m
        Largeur > ou = 1,20 m
        Rétrécissements ponctuels > ou = 0,90 m
        Dévers < ou = 2%
        Rampes
        - Existence de rampes à chaque dénivellation du cheminement accessible aux personnes en fauteuil roulant
        - Pente < ou = 4%
        - Pente entre 4 et 5% : palier de repos tous les 10 m
        - Pente entre 5 et 8% : palier de repos tous les 2 m
        - Pente entre 8 et 10% : palier de repos tous les 0,50 m
        - Pente > 10% : interdite
        - Paliers de repos en haut et en bas de chaque rampe
        Caractéristiques des paliers de repos
        - 1,20 m x 1,40 m
        - Paliers horizontaux au dévers près
        Seuils et ressauts
        - < ou = 2 cm (ou 4 cm si pente < 33%)
        - Arrondis ou chanfreinés
        - Distance entre 2 ressauts > ou = 2,50 m
        - Absence de ressauts successifs
        - Absence de ressauts en bas et en haut des rampes
        Espaces de manœuvre de porte
        - Emplacements
        - Dimensions : 1,20 m x 1,70 m en poussant et 1,20 m x 2,20 m en tirant
        Sols non meubles, non glissants, non réfléchissants et sans obstacle à la roue
        Trous en sol : diamètre ou largeur < ou = 2 cm
        Cheminement libre de tout obstacle
        - Hauteur libre : 2,20 m ou 2,00 m pour les parcs de stationnement et les accès aux caves
        - Repérage des saillies de plus de 15 cm
        Protection contre les chutes si rupture de niveau > ou = 0,25 m à moins de 0,90 m
        Protection des espaces sous escaliers
        Protection latérale des escaliers
        Dimensions des sas d'isolement coupe-feu
        Protection contre les chutes si rupture de niveau >  0,25 m à moins de 0,90 m
        Repérage des parois et portes vitrées
        Signalétique
    Art. 6. Circulations intérieures verticales des parties communes - Généralités
        Si ascenseurs : Desserte de tous les niveaux comportant des logements, des caves, celliers, locaux communs, parcs de stationnement, etc.
        Signalisation des escaliers et/ou ascenseurs non directement visibles
        Signalisation des escaliers ou ascenseurs avec dessertes sélectives
        Réserve pour ascenseur si + de 15 logements hors RDC
        N° ou indication de l'étage en relief et visuellement  contrasté à proximité des ascenseurs
    Art. 6.1 Escaliers
        Largeur entre mains courantes > ou = 1,00 m
        Hauteur des marches < ou = 17 cm
        Giron des marches > ou = 28 cm
        Mains courantes
        - de chaque côté ou regroupées au milieu pour escaliers de largeur suffisante - une seule main-courante tolérée si fût central < ou = 40 cm
        - hauteur entre 0,80 et 1,00 m
        - continues, rigides et facilement préhensibles
        - dépassant horizontalement de 28 cm les premières et dernières marches
        - différenciées du support par un éclairage particulier ou un contraste visuel
        Appel de vigilance pour les malvoyants à 50 cm en partie haute (ou 28 cm si difficultés)
        Contremarches visuellement contrastées de 10 cm mini pour la 1ère et la dernière marche
        Nez de marches
        - de couleur contrastée
        - non glissants
        - sans débord excessif
    Art. 6.2 - Ascenseurs
        Présence d'ascenseur
        - Installation d'un ascenseur obligatoire dans les parties de bâtiments d'habitation collectifs comportant plus de trois étages accueillant des logements au-dessus ou au-dessous du rez-de-chaussée. Si le bâtiment comporte plusieurs rez-de-chaussée, les étages sont comptés à partir du plus bas niveau d'accès pour les piétons.
        - Lorsque l'installation d'un ascenseur est obligatoire, chaque niveau doit être desservi, qu'il soit situé en étage ou en sous-sol et qu'il comporte des locaux collectifs ou des parties privatives.
        - Lorsque l'ascenseur n'est pas obligatoire, les parties de bâtiments comprenant plus de quinze logements situés en étages, au-dessus ou au-dessous du rez-de-chaussée, doivent être conçues de manière telle qu'elles permettent l'installation ultérieure d'un ascenseur sans modification des structures et des circulations existante (pour PC à compter du 01/01/2008).
        Si ascenseurs : Desserte de tous les niveaux comportant des logements, des caves, celliers, locaux communs, parcs de stationnement, etc.
        Ascenseurs de type 2 ou 3 - Ascenseurs de type 1 tolérés si contraintes
        Tous les ascenseurs doivent être praticables
        Conformité des ascenseurs à la norme NF EN 81-70 : 2003  relative à l'accessibilité aux ascenseurs pour toutes les personnes y compris les personnes avec handicap
        Commandes neuves à plus de 50 cm d'un angle rentrant (normes NF EN 81-70)
    Art. 6.2 - Elévateurs pour Personnes à Mobilité Réduite
        Autorisé en extérieur si PPRI ou contraintes topographiques
        Autorisé en intérieur d'un bâtiment d'habitation
        Type d'EPMR
        - EPMR vertical avec nacelle et sans gaine avec dispositif de protection empêchant l'accès sous l'appareil si h < ou = 0,50 m
        - EPMR vertical avec nacelle, gaine et  portillon si h < ou = 1,20 m
        - EPMR vertical avec gaine fermée et porte si h < 3,20 m
        Caractéristiques minimales
        - Elévateur satisfaisant aux règles de sécurité en vigueur
        - Plateforme : 0,90 x 1,40 m ou 1,10 x 1,40 si service en angle
        - Charge utile = ou > 250 kg/m²
        - Commandes utilisables par une personne en fauteuil
        - Commande d'appel à enregistrement pour EPMR vertical avec gaine fermée
        - Porte ou portillon : passage utile d'au moins 0,83 m
        - Hauteur maxi : 3,20 m et vitesse nominale entre 0,13 et 0,15 m/s
        - Commandes à pression maintenue des EPMR avec nacelles : inclinaison entre 30 et 45°/ verticale, pression nécessaire entre 2 et 5 N
        - Information de l'usager de la prise en compte de son appel
    Art. 7. REVETEMENTS DE SOLS, MURS ET PLAFONDS
        Tapis
        - dureté suffisante
        - pas de ressaut > ou = 2 cm
        Qualité acoustique des revêtements dans les halls et circulations desservant des logements
        - aire d'absorption équivalente > ou = 25% de la surface au sol
    Art. 8. PORTES ET SAS DES PARTIES COMMUNES
        Largeur des portes
        - > ou = 0,90 m (passage libre > ou = 0,83 m)
        - 1 vantail > ou = 0,90 m pour les portes à 2 vantaux (passage libre > ou = 0,83 m)
        - > ou = 0,80 m pour les portes des caves et celliers (passage libre > 0,77 m)
        Espace de manœuvre de porte
        - Emplacements
        - Dimensions : 1,20 m x 1,70 m en poussant et 1,20 m x 2,20 m en tirant
        Dimensions des sas d'isolement coupe-feu (à l'intérieur du sas : aire de manœuvre de porte en dehors du débattement de la porte non manœuvrée, aire de manœuvre avec possibilité de demi-tour)
        Poignées des portes
        - facilement préhensibles
        - extrémité à plus de 40 cm d'un angle rentrant ou d'un obstacle au fauteuil (sauf porte ouvrant uniquement sur un escalier) : s'applique à tous les logements côté circulations communes
        Serrures à plus de 30 cm d'un angle rentrant ou d'un obstacle au fauteuil : s'applique à tous les logements côté circulations communes.
        Effort pour ouvrir une porte < ou = 50 N
        Durée d'ouverture des portes automatiques
        Portes à verrouillage électrique
        - Temporisation permettant le passage d'une personne à mobilité réduite
        - Déverrouillage signalé par indicateur sonore et visuel
    Art. 9. Dispositions relatives aux équipements et aux dispositifs de commande et de service des parties communes
        Equipements et dispositifs de commande et de service repérables, atteignables et utilisables par les personnes handicapées
        - De couleurs contrastées par rapport à l'environnement
        - A plus de 40 cm d'un angle rentrant
        - A une hauteur comprise entre 0,90 et 1,30 m du sol
        Commandes d'éclairages visibles de jour comme de nuit et pas à effleurement
        Accessibilité des boîtes aux lettres (Toutes les BAL ou 30% dans le cas de BAL regroupées)
    Art. 10. ECLAIRAGE DES PARTIES COMMUNES
        Valeurs moyennes d'éclairement
        - 20 lux pour les cheminements extérieurs accessibles
        - 100 lux pour les circulations horizontales
        - 150 lux pour les escaliers
        - 100 lux à l'intérieur des locaux collectifs couverts
        - 20 lux pour les parcs de stationnement intérieurs ou extérieurs
        Eblouissement / Reflet
        Extinction progressive des éclairages temporisés
        Eclairages par détection de présence
    Art. 11. CARACTERISTIQUES DE BASE POUR TOUS LES LOGEMENTS
        Ressaut à l'entrée < ou = 2 cm, chanfreiné ou à bord arrondi
        Portes d'entrée
        - Largeur > ou = 0,90 m (passage libre > 0,83 m)
        - Poignée de la porte facilement préhensible
        Circulations intérieures > ou = 0,90 m
        Portes intérieures > ou = 0,80 m (passage libre > 0, 77m)
        Portes à 2 vantaux : 1 vantail > ou = 0,80 m
        Dispositifs de commande et de manœuvre, y compris arrêt d'urgence
        - Situés à une hauteur comprise entre 0,90 et 1,30 m
        Une commande d'éclairage à l'entrée de chaque pièce
        Hauteur des prises obligatoires électriques, d'antenne et de téléphone < ou = 1,30 m
        Prises à proximité de la commande d'éclairage pour chaque pièce de l'unité de vie telle que définie à l'article 13
        - Une prise de courant à proximité immédiate de la commande d'éclairage en entrée de pièce
        Une prise d'alimentation électrique peut être située à plus de 1,30 m
    Art. 12. ESCALIERS DES LOGEMENTS
        Largeur > ou = 0,80 m
        Hauteur des marches < ou = 18 cm
        Giron des marches > ou = 24 cm
        Au moins 1 main courante
        - Hauteur entre 0,80 et 1,00 m
        - Continue, rigide et facilement préhensible
        - Dépassant d'un giron les premières et dernières marches sans créer d'obstacles
        - Différenciée du support par un éclairage particulier ou un contraste visuel
        Nez de marche sans débord excessif
        Éclairage de l'escalier
    Art. 13. CARACTERISTIQUES DES LOGEMENTS EN RDC OU EN ETAGE DESSERVI PAR ASCENSEUR OU SUSCEPTIBLES DE L'ETRE
        Portes d'entrée
        - Espace de manœuvre derrière les portes de 1,20 m x 2,20 m
        - Extrémité des poignées à plus de 40 cm d'un angle rentrant ou d'un obstacle au fauteuil
        - Serrures à plus de 30 cm d'un angle rentrant ou d'un obstacle au fauteuil
        Constitution des unités de vie des logements sur un niveau
        - Cuisine ou partie du studio aménagé en cuisine, séjour, une chambre ou une partie du studio aménagé en chambre, cabinet d'aisances, salle d'eau
        Constitution des unités de vie des logements sur plusieurs niveaux sans contraintes
        - Cuisine, séjour, une chambre ou une partie du séjour aménageable en chambre, cabinet d'aisances, salle d'eau
        Constitution des unités de vie des logements sur plusieurs niveaux avec contraintes foncières ou urbanistiques
        - Cuisine, séjour, une chambre ou une partie du séjour aménageable en chambre, un cabinet d'aisances  avec lavabo, une réservation pour EPMR vertical permettant de desservir une chambre et une salle d'eau accessibles en étage
        Accessibilité du fauteuil roulant dans les toutes les pièces de l'unité de vie
        Partie cuisine des unités de vie
        - Largeur de passage de 1,50 m entre les appareils ménagers
        Chambres (ou parties chambre) des unités de vie
        - En dehors de l'emprise d'un lit de 1,40 m x 1,90 m ou 0,90 x 1,90 m pour les logements conçus pour n'accueillir qu'une personne - un espace libre de 1,50 m de diamètre conforme à l'annexe 2 - un passage d'au moins 0,90 m sur les 2 grands côtés du lit et un passage d'au moins 1,20 m sur le petit côté du lit   ou 1,20 m sur les grands côtés du lit et 0,90 m en bout de lit
        Salles d'eau des unités de vie
        - un espace libre de 1,50 m de diamètre conforme à l'annexe 2
        Cabinets d'aisances des unités de vie
        - Espace d'usage de 0,80 x 1,30 m latéralement à la cuvette et hors débattement de la porte
    Art. 14. DISPOSITIONS RELATIVES AUX BALCONS, TERRASSES ET LOGGIAS DESSERVIS PAR UNE PIECE DE VIE
        Accessibilité des balcons,  terrasses ou loggias de plus de 60 cm de profondeur  situé à un niveau accessible du logement
        - Largeur de l'accès > ou = 0,80 m
        - Ressauts extérieurs < ou = 2 cm ou 4 cm si ressaut chanfreiné à 1/3
        - Ressauts intérieurs < ou = 2 cm ou 4 cm si ressaut chanfreiné à 1/3 ou si impossible : - 15 cm pour les balcons et les loggias ;  - 20 cm pour les terrasses, lorsque le logement est muni d'une chape flottante associée à une isolation ;  - 25 cm pour les terrasses, dans les autres cas
        - Ressauts intérieurs compris entre 4 et 25 cm : justification par le maître d'ouvrage
        - Ressauts intérieurs compris entre 4 et 25 cm -  espace libre pour au moins un accès pour installation future d'une rampe de : - 10 % sur 2 m au plus ; - 12 % sur 50 cm au plus ; - 12 % sur toute la longueur de la rampe, dans le cas particulier d'une terrasse appartenant à un logement qui n'est pas muni d'une chape flottante associée à une isolation
    Art. 15. DISPOSITIONS RELATIVES A L'ADAPTABILITE DES SALLES D'EAU
        Possibilité d'aménager une douche accessible (PC déposé après le 01/01/2010)
        - Espace douche : 0,90 x 1,20 m
        - Espace d'usage de 0,80 x1,30 m parallèle à l'espace douche
        - Positionnement des organes d'évacuation des EU
        - Installation possible sans modification du volume de la salle d'eau après intégration éventuelles du cabinet d'aisances
        - Caractéristiques de la douche envisagée
    Art. 16. DISPOSITIONS RELATIVES AUX TRAVAUX MODIFICATIFS DE L'ACQUEREUR



















