ACCESSIBILITE DES LOGEMENTS DESTINES A L'OCCUPATION TEMPORAIRE OU SAISONNIERE - Arrêté modifié du 14 mars 2014
    Art. 1 - Logements concernés
        Logements  des résidences  de tourisme,  classées  ou non au titre du code du tourisme
        Logements  des résidences  pour étudiants
        Les logements des résidences hôtelières à vocation sociale
        Les logements meublés destinés aux salariés ou aux stagiaires tenus, pour des raisons professionnelles liées à l'exercice d'une activité à caractère saisonnier ou d'une activité temporaire  d'une durée comprise entre trois  mois  et  un  an,  ou  pour  des  raisons  de  formation,  de  se  loger  hors  de  leur  résidence  principale
        La  partie  habitation  des  logement-foyers   dont  la  durée  maximale  de  séjour  est  fixée  dans  le  projet d'établissement  tels  que  les  hébergements  à  titre  principal  des  jeunes  travailleurs  ou  ceux  dénommés « résidences  sociales »
    Art. 2. - Bâtiments d'habitation collectifs - Cheminements extérieurs, stationnement automobile, accès aux bâtiments  ainsi  qu'aux  circulations  intérieures  horizontales  et  verticales,  revêtements  des  sols,  murs  et plafonds, portes, sas, équipements, dispositifs de commande et de service et à l'éclairage des parties  communes: application des articles 2 à 10 de l'A. modifié du 24 décembre 2015
    Art. 2. - Maisons individuelles - Cheminements extérieurs, stationnement automobile, les locaux collectifs, les équipements, dispositifs de commande et de service et les portes et portails situés sur les cheminements extérieurs accessibles : application des articles 2 à 10 de l'A. modifié du 24 décembre 2015
    Art.  3. - Dispositions  relatives  aux caractéristiques  communes  applicables  à tous les logements.
        Art. 3.1 - Signalétique et identification des ensembles résidentiels
        Art. 3.2 - Caractéristiques dimensionnelles des logements
        - Largeur de la circulation entre la porte d'entrée et la pièce principale : 0,90 m mini
        - Passage libre de la porte d'entrée et de la porte d'accès à la pièce principale : 0,83 m mini
        - Largeur de passage des autres portes : 0,77 m mini
        - Ressaut éventuel du seuil de la porte d'entrée : 2 cm maxi, chanfreiné ou arrondi
        - Pièce principale permettant de ménager un espace libre
        Art. 3.3 - Atteinte et usage
        - Contraste visuel par rapport à l'environnement des dispositifs de commandes, des mains courantes, des éléments fixes
        - Dispositifs de commandes manœuvrable aisément y compris par les personnes de petites tailles
        - Interrupteur de commande d'éclairage à l'entrée de chaque pièce
        Art. 3.4 - Escaliers des logements
        - Largeur minimale de l'emmarchement : 0,80 m
        - Hauteur des marches < ou = 18 cm
        - Giron = ou > 24 cm
        - Au moins 1 main courante située entre 0,80 et 1 m des nez-de-marches
        - Au moins 1 main courante dépassant d'un giron en parties haute et basse de l'escalier sans pour autant créer un obstacle
        - Nez-de-marches sans débord excessif par rapport à la contremarche
        - Dispositifs d'éclairage artificiel  commandés aux différents niveaux desservis
    Art. 4. - Nombre de logements présentant des caractéristiques supplémentaires et des équipements
        5% des logements adaptés pour les PMR (10% pour les résidences de tourisme)
    Art. 5. - Dispositions  relatives  aux  caractéristiques  supplémentaires  et  aux  équipements  applicables  aux logements  définis  à l'article  4
        Art. 5.1 Généralités
        - Composition de l'unité de vie : un espace  cuisine,  un espace  séjour,  un cabinet  d'aisances  et une salle d'eau  et une chambre  ou une partie  du studio  aménagée  en chambre
        - Dispositions  complémentaires pour l'unité de vie des résidences de tourisme comportant des logements de type 3 ou plus : au  moins  deux  chambres  accessibles,  avec  un  minimum  d'un logement par type et dans la limite du nombre de logements accessibles de type 3 ou plus
        - Salles d'eau communes ou cabinets d'aisances communs affectés à un logement sans salle d'eau ou sans cabinet d'aisances prévus au présent article : le plus proche possible du logement, accessibles et utilisables par une personne handicapée
        - Cuisines communes affectées à un logement sans cuisine prévus au présent article : accessibles et utilisables par une personne handicapée
        Art. 5.2 - Caractéristiques supplémentaires et équipements présents dès la construction
        - Une personne en fauteuil roulant peut passer dans toutes les circulations menant à l'unité de vie, pénétrer dans toutes ces pièces, utiliser l'intégralité de leurs fonctions
        - Accessibilité aux balcons, loggias ou terrasses situés au niveau d'accès du logement (au moins un accès depuis une pièce de vie)
        Art. 5.3 - Caractéristiques dimensionnelles
        - Largeur des circulations intérieurs = ou > 0,90 m
        - Dimensions des chambres des unités de vie (diamètre 1,50m, passage de 0,90 m et 1,20 m autour du lit)
        - Espaces cuisine accessibles et praticables (diamètre 1,50 m, passage libre sous évier, équipements et commandes accessibles)
        - Salles d'eau accessibles et praticables (diamètre 1,50m, douche accessible avec barre d'appui, espace libre sous lavabo)
        - Cabinets d'aisances accessibles et praticables (0,80 x 1,30 m, diamètre 1,50 m, barre de refermeture, lave-main, barre de transfert)
        - Accès aux balcons, terrasses ou loggias depuis une pièce des unités de vie (largeur passage de 0,83 m, seuil porte fenêtre < 2 cm)
        Art. 5.4 - Atteinte et usage
        - Espaces de manœuvre de porte devant les portes d'entrée
        - Poignées des portes d'entrée facilement préhensibles. Extrémités situées à 0,40 mètre et serrures à 0,30 mètre au moins d'un angle rentrant
        - Prises d'alimentation électrique imposées par les règlements applicables situées  à une hauteur  < ou = 1,30 mètre  du sol
        - Prises d'alimentation électrique à l'entrée de chaque pièce des unités (à l'exception des cabinets d'aisances indépendants) au droit de l'interrupteur et à une hauteur comprise entre 0,40 et 1,30 m
        - Volumes de rangement dans chaque pièce des unités (à l'exception des cabinets d'aisances indépendants) à une hauteur comprise entre 0,40 et 1,30 m
        - Dispositifs de commandes des pièces de l'unité de vie à une hauteur comprise entre 0,40 et 1,30 m

