ACCESSIBILITE DES CONSTRUCTIONS AUX PERSONNES HANDICAPEES - CODE DU TRAVAIL
    Généralités
        R.4214-26 - Conditions d'applications
        R.4214-27 - Dérogations accordées aux dispositions
    Dispositions applicables - Arrêté du 27 juin 1994
        Art. 2 - Cheminement praticable
        - Cheminement usuel ou le plus direct possible
        - Sol non meuble, non glissant, sans obstacle à la roue
        - Largeur des cheminements
        - Largeur des portes sur les cheminements
        - Pente
        - Paliers de repos
        - Seuils et ressauts
        - Dévers
        - Trous en sol
        - Signalisation des obstacles isolés
        - Garde corps préhensible
        - Hauteur des commandes et accessoires
        - Chasse roue le long des pentes
        Art. 3.1 - Accessibilité des ascenseurs praticables
        - Portes coulissantes
        - Portes d'entrée
        - Dimensions intérieures
        - Commandes
        - Précision d'arrêt de la cabine
        Art. 3.II-1 et 2 - Evacuation par ascenseur en cas d'incendie
        - Bâtiment dont le plancher bas du dernier niveau <= 8 m : aucune exigence
        - Bâtiment dont le plancher bas du dernier niveau > 8 m
        - Accès aux niveaux ne donnant pas sur l'extérieur, par local refuge
        Art. 3.II-3 et 4 - Ascenseur servant pour l'évacuation en cas d'incendie
        - Alimentation électrique de sécurité
        - Cabine
        Art. 4 - Escaliers dans bâtiments ou niveaux non desservis par un ascenseur praticable
        - Largeur des marches
        - Hauteur des marches
        - Giron des marches
        - Main-courante de chaque coté pour tous les escaliers de 3 marches au moins
        - Main-courante dépassant les premières et dernières marches
        - Nez de marche bien visibles
        Art. 5 - Places de stationnement dans les établissements dont l'effectif est supérieur ou égal à 20 personnes
        - Nombre de places aménagées
        - Largeur des places
        - Emplacements libres de tout obstacle
        - Cheminement piétonnier praticable jusqu'à l'entrée du lieu de travail
        - Emplacements signalés
        Art. 6. - Cabinets d'aisances
        - Cabinets aménagés
        - Lavabo accessible à proximité de chaque cabinet aménagé
        - Aménagement des cabinets
        - Etablissement avec moins de 10 cabinets
        Art. 7 - Locaux de restauration, repos, etc..
        - Locaux accessibles
        - Nombre d'emplacements accessibles
        - Hauteur des tables utilisables
        Art. 8 - Signalisation
        - Utilisation des symboles internationaux



